2015-2017年，公司分别实现营业收入293,294.76万元、237,669.79万元和120,650.37万元，主要来源于安置房开发收入和土地整理收入，两项业务收入之和占营业收入的95%以上。随着安置房项目的陆续完工，安置房业务占公司营业收入的比重较大，报告期内占营业收入的比例分别为61.42%、83.72%和95.51%；公司2016年土地整理业务收入同比下降了71.49%，2017年营业收入较2016年下降83,738.47万元，降幅为42.09%，营业收入下降主要原因为自2016年二季度开始，公司调整了土地整理业务收入的确认模式，土地整理业务不再确认收入，另一方面安置房业务板块收入受规划及建设暂时进度影响。发行人房屋租赁等其他业务保持稳步发展，未来有望成为营业收入的重要来源之一。报告期内，公司2017年营业收入有所下降，但等安置业务板块规划明确后，随着建设进度的推进，安置房收入会有所上升，通过突出主营业务、培育其他业务，公司业务结构日趋优化。
发行人按照张家港经济技术开发区管委会确定的相关规划方案，负责开发区范围内的安置房和保障性住房建设。该业务板块主要由发行人全资子公司张家港市悦丰投资开发建设有限公司负责，对城乡一体化过程中因实施搬拆迁所需的安置用房进行投资开发建设。
2015-2017年，发行人分别实现安置房业务收入180,136.17万元、198,968.67万元和115,230.20万元，安置房业务逐步发展为公司第一大业务板块。报告期内，发行人共完成塘市花苑二期、西溪花苑一期、二期等23个安置房项目建设，合计建筑面积195.16万平方米，累计投资逾50亿元。
截至2017年末，发行人拥有西溪花苑三期、新民花苑三期和振兴花苑二期等多个在建安置房项目，合计建筑面积近60.55万平方米，预计总投资约为19.79亿元。随着在建项目的陆续完工，未来安置房业务将继续作为公司最主要的业务板块，为公司发展提供稳定的收入来源。
2015-2017年度，发行人分别实现营业收入293,294.76万元、237,669.79万元和120,650.37万元，主要由安置房开发收入和土地整理收入构成，两项业务收入占总收入的95%以上。近年来发行人安置房业务发展迅速，占公司营业收入的比重迅速增长，逐步成为公司第一大业务板块；自2016年二季度起，为使经营更趋市场化，主营业务更加突出，公司对土地整理业务的收入确认方式进行调整，导致当年土地整理业务收入同比降幅较大。发行人2017年营业收入同比下降-49.24%，主要是由于公司土地整理业务不再确认收入，同时安置房业务板块收入受规划及建设进度影响下降较多。公司的其他业务收入包括利息收入、租金收入等等，这些收入为发行人业务体系提供了有力支撑。
2016-2018年及2019年3月末，公司的净利润为0.35亿元、0.35亿元、2.03亿元与0.66亿元，随着煤炭行业的逐步复苏，2017年度营业利润已实现了扭亏为盈。2016-2018年及2019年3月末，公司主营业务毛利率分别为9.07%、6.66%、8.71%与9.11%，处于相对较低水平。导致发行人盈利能力较低主要有两方面因素，一是报告期内煤炭市场整体出现供大于求的状况，煤炭市场价格整体较往年出现了较大幅度地下跌。2012年以来，受宏观经济形势影响，国内煤炭市场需求呈现下降趋势，主要煤炭生产企业库存不断增加、产地煤价加速下滑，至2016年下半年起逐步复苏回升；二是物流行业影响。公司各主营业务板块中，物流行业收入占比较高，2016-2018年及2019年3月末，物流贸易收入占主营业务收入比重分别为62.88%、62.93%、54.90%与51.16%，毛利率分别为1.92%、1.06%、1.25%与1.72%，直接影响了发行人毛利率水平。未来，随着物流贸易板块进一步发展，发行人毛利率水平可能会继续保持较低水平。上述两方面因素直接影响了发行人盈利水平，如宏观经济形势持续下行，发行人盈利能力仍面临下降的风险。
3、煤炭板块产品价格波动风险
防止通胀，国内实行稳健的货币政策，煤炭价格在2011年3季度开始下降，煤炭市场由卖方市场进入强势买方市场。2012年11月初以来，下游需求反弹形势不明朗，动力煤价格缓慢下降。2014年动力煤整体处于震荡下行的走势，环渤海指数由1月初的610元/吨，下降至12月初的526元/吨，降幅13.77%，2015年8月19日，进一步下降到了410元/吨。但自2016年5月份开始，煤炭价格有上涨趋势，一直到2017年1月达到了690元/吨。近一年稍有下降，但仍维持在650元/吨的高位。目前全球经济尚处于衰退周期之中，国内宏观经济下滑趋势短期内难有改观。受宏观经济形势影响，煤炭市场需求及供给处于不确定状态，发行人煤炭板块产品价格存在波动风险。如煤炭价格持续波动，将对发行人经营造成一定不利影响。
近年来，公司实施以煤炭为支柱多元化经营策略，充分利用区位、资源等方面的优势，大力发展煤化工、煤电热、物流贸易、装备制造等非煤产业，非煤业务板块尤其是物流行业板块增长迅速。整体看，多元化经营策略有助于公司提高自身抗风险能力，但同时考虑到公司物流板块毛利率较低，从而拉低了公司整体毛利率水平，因此未来公司可能因为物流行业短期内经营下滑影响整体收入利润水平。
9、物流贸易板块盈利较低的风险
2016-2018年，发行人物流贸易板块主营业务收入分别达到358.96亿元、538.22亿元与413.78亿元，占发行人整体主营业务收入比重分别达到62.89%、62.93%与54.90%。2016-2018年，发行人物流贸易板块毛利率分别为1.92%、1.06%与1.25%。毛利率较低的物流贸易板块占发行人主营业务收入比重较高，如果未来物流贸易板块经营不善发生亏损，将对发行人整体主营业务发生不利影响。
2016-2018年及2019年1-3月，发行人实现主营业务收入570.86亿元、855.22亿元、753.73亿元与186.20亿元。2016年度发行人主营业务收入较2015年度减少84.34亿元，降幅为12.87%，主要系受市场需求不足因素影响，物流贸易规模大幅缩减所致。2017年度随着煤炭行业景气度的回升，发行人相关板块的收入实现大幅增长。
2016-2018年及2019年1-3月，发行人主营业务成本分别为519.09亿元、798.26亿元、688.10亿元与169.24亿元，发行人主营业务成本中，物流贸易板块成本占比最高，近三年均在50%以上。
2016-2018年及2019年1-3月，物流贸易板块收入分别占主营业务收入的62.88%、62.93%、54.90%与51.16%。报告期内，物流贸易板块收入为发行人第一大板块收入，但由于市场竞争激烈，导致该板块利润率较低，使其占公司当期利润的比例也较低。
物流板块毛利率较低原因在于：一是激烈的市场竞争拉低了物流行业整体盈利水平。鉴于行业技术含量不高，客户选择多，激烈的竞争导致行业整体毛利率不易维持。二是物流板块成本上升较快，不断压缩发行人物流板块毛利率水平。
三是发行人物流板块中物流服务占比较大，受人力、运输成本不断上升影响，物流服务板块毛利率处于不断下降趋势，拉低了物流板块毛利率整体水平。能够维持毛利率水平的仓储业务占比较低，对提升物流板块整体毛利率水平贡献有限。
总体来看，公司物流产业发展迅速，虽然受市场需求不足因素影响，2016年度较2015年度收入有所下降，但其在主营业务收入中的占比常年保持在较高水平。2017年度物流贸易板块收入同比大幅增长，主要是由于发行人子公司国和（香港）有限公司拓展海外业务，木材、成品油贸易收入大幅增加，导致物流贸易收入规模大幅增长。发行人物流产业以煤炭生产为依托，借助区位与存量优势，实现了快速发展。公司物流业务的发展不但可以保障公司的煤炭销售和物资供应，而且有利于公司壮大其多元化产业格局。值得关注的是，物流业务毛利率偏低，且极易受到相关行业波动的影响，对公司盈利贡献仍有不确定影响。
（三）发行人各业务板块经营情况
1、煤炭板块
公司洗精煤销售区域主要分布在东北、华北及华东区域，还有小部分煤炭出口，电煤主要集中在华北及华东地区。2016年度和2017年度公司煤炭板块收入呈增长趋势，毛利率大幅增长，主要原因在于2016年以来国家大力推动供给侧结构性改革、化解过剩产能，煤炭供给得到有效控制，价格逐步企稳回暖。
综上所述，受煤炭市场整体不景气影响，公司煤炭板块收入增长趋势放缓。
公司通过淘汰落后、提升技术手段等方式压缩吨煤生产成本，对盈利压力有一定缓解，但下游客户对煤炭的需求以及煤炭价格的走势仍将是影响公司煤炭板块盈利水平的最主要因素。
2016年度、2017年度、2018年度及2019年1-3月，物流贸易板块收入分别占主营业务收入的62.88%、62.93%、54.90%和51.16%。报告期内，物流贸易板块收入为发行人第一大板块收入，但由于市场竞争激烈，导致该板块利润率较低，使其占公司当期利润的比例也较低。
表5-19：发行人最近三年及一期物流贸易板块收入明细
公司物流板块毛利率低于公司整体业务平均水平。物流板块毛利率较低原因
在于：一是激烈的市场竞争拉低了物流行业整体盈利水平。鉴于行业技术含量不高，客户选择多，激烈的竞争导致行业整体毛利率不易维持。二是物流板块成本上升较快，不断压缩发行人物流板块毛利率水平。三是发行人物流板块中物流服务占比较大，受人力、运输成本不断上升影响，物流服务板块毛利率处于不断下降趋势，拉低了物流板块毛利率整体水平。能够维持毛利率水平的仓储业务占比较低，对提升物流板块整体毛利率水平贡献有限。
总体来看，公司物流产业发展迅速，虽然受市场需求不足因素影响，2017年度物流贸易板块收入同比大幅增长，主要是由于发行人子公司国和（香港）有限公司拓展海外业务，木材、成品油贸易收入大幅增加，导致物流贸易收入规模大幅增长。发行人物流产业以煤炭生产为依托，借助区位与存量优势，实现了快速发展。公司物流业务的发展不但可以保障公司的煤炭销售和物资供应，而且有利于公司壮大其多元化产业格局。值得关注的是，物流业务毛利率偏低，且极易受到相关行业波动的影响，对公司盈利贡献仍有不确定影响。
2008年公司调整发展战略，将物流产业定位为支柱产业，使开滦物流得以实现快速扩张，构建了一个中心（现代物流产业组织管理中心），两大体系（对内生产服务型物流保障体系、对外专业化物流服务网络体系）、三大特色（国有特大型煤炭生产服务性企业物流剥离，煤炭供应链管理、煤炭战略储备、煤炭市场交易“三位一体”专业物流发展新模式，“煤路港航”物流一体化运作）、四大园区（唐山古冶物流中心、曹妃甸国家级数字化煤炭储配基地、唐山海港开发区煤化工产业物流配送中心、空港国际物流园区）、五大区域（河北、内蒙古、山西、新疆、海外）、六大板块（煤炭专业物流，物资仓储加工和逆向物流，公路、铁路、航运等运输服务物流，汽车物流，空港物流，国际物流）、七大基地、多种服务，科学发展的综合物流产业体系，形成了一专多元发展产业格局，为国际物流有限公司的发展奠定了坚实基础。
开滦物流公司主要经营业务分为煤炭贸易，物资的采购、存储、配送，物流运输三大板块，经营范围涵盖国内外煤炭加工销售，物资采购、分拣、仓储加工、配送，自营铁路运输、港口储运中转、进出口贸易、物流园区、电子商务、船代、货代等业务；服务于煤炭生产、洗选加工、煤机制造、冶金、焦化、电力、化工等供应链上下游客户。经营网络分布于东北、华北、华南、华东、西北和香港等地区。开滦物流公司经过多年的探索和发展逐步形成了“煤路港航一体化，供应链管理和工贸结合、物商互动”为特色的综合服务型物流新模式。综上所述，发行人创新物流产业经营管理模式，建立供应链管理、现代化煤炭储配体系、市场化交割“三位一体”的现代物流运营模式，开辟了我国煤炭物流供应链管理的先河，提高了开滦物流产业的核心竞争力。
一是煤炭专业物流板块。包括上游公司自产煤的销售及代理、原料煤的入洗和煤炭贸易的开展，国际物流公司建立了供应链管理、储配体系、市场化交易“三位一体”发展新模式，以国际物流进出口分公司、通达物流公司、沙钢能源公司、华南公司、宁波公司和销售公司煤炭运销经营部等为主，已建立资源产地山西至中转地唐山港至华东华南的动力煤业务链条；东北至唐山区域的炼焦煤，乌海至唐山区域焦炭链条；蒙古、俄罗斯等至唐山，印尼到华东、华南港口的动力煤业务链条。集结国际、国内两大资源，通过洗选、加工、数字化配煤，为用户提供标准化产品和个性化服务，不断提高资源掌控度、市场话语权和盈利水平。
二是物资仓储加工和逆向物流板块。以中煤物资分公司、开滦物流中心为主，依托固有资产优势，改造升级物资总仓库，建立现代化立体物资超市，开展物资代储代销，仓储、加工、配送服务，发展第三方物流，形成了战略采购、招标采购、代储代销、煤钢互保、现货交易与电子交易相结合等运作模式。同时开展废金属回收、精加工处理，打造专业化废金属逆向物流。
三是运输服务物流板块。发挥公路、铁路、海运多式联运的优势，优化配送方案，服务于物流园区和区域网络。其中国际物流铁路运输分公司利用既有铁路资源的辐射带动作用，吸引社会用户依托开滦铁路的网络，投资建设新的铁路连接线路，经过几年的努力，服务范围不断向周边大企业延伸，覆盖了三友碱石矿、唐山不锈钢、汇丰焦化厂等区域内骨干企业，实现了第三方物流快速发展；汽车运输分公司主动融入区域经济，延伸物流产业链条，在服务开滦内部煤炭集港、倒运的基础上，积极拓展社会市场，吸纳社会车辆近千辆，规范市场化操作，以车源货源信息网为支撑，以仓储设施为基础，构建了为车找货，为货找车的“公路港”模式；港口储运分公司在满足开滦内部煤炭过港的同时，加大吸纳社会煤炭过港的力度，积极开展海运、船代、货代业务，不断开发新业务，努力培育新的经济增长点，实现第三方物流的快速发展。
四是国际物流板块。主要依托开滦集团品牌和临港区位优势，发挥进出口公司、香港公司和香港国贸公司优势，搭建国际物流贸易新平台，加大力度引进蒙古、印尼、俄罗斯、澳大利亚等主要出口国的煤炭资源，形成稳定的进口煤途径，正在积极推进进口矿石业务，提高对国际资源的掌控力。
五是汽车物流板块。按照省政府要求托管了河北国和汽车公司，将汽车物流纳入物流产业整体布局，扩大物流规模，调整物流结构，积极发展后汽车物流业务，形成了汽车销售、维修、服务产业链。
表5-21：发行人2018年度物流贸易板块的前五大销售客户情况
物流贸易板块目前主要结算方式有网银付款，银行承兑汇票，信用证等，结算时一般情况下不产生预付账款，如有特殊情况需要预付货款，首先要在合作框架协议及采购合同注明预付条款，再经各单位风险防控委员会或类似机构审批，收到足额抵押或实际收到货物后方能预付。
2016-2018年末及2019年1-3月，公司实现营业收入分别为577.09亿元、861.34亿元、760.47亿元与187.61亿元，其中主营业务收入分别为570.86亿元、855.22亿元、753.73亿元与186.20亿元，2016年度发行人主营业务收入较2015年度减少84.34亿元，降幅为12.87%，主要是由于煤炭需求低迷，物流贸易规模大幅缩减。2017年度主营业收入较2016年增加284.36亿元，增幅为49.81%。2017年度发行人营业收入同比增长，主要原因一是煤炭价格上涨，煤炭业务板块收入增加，二是发行人子公司国和（香港）有限公司拓展海外业务，木材、成品油贸易收入大幅增加，导致物流贸易收入规模大幅增长。
从主营业务收入结构来看，发行人收入来源主要集中在物流贸易板块，2016-2018年末及2019年1-3月，物流贸易板块收入分别占主营业务收入的662.88%、62.93%、54.90%与51.16%。发行人的物流贸易板块主要由子公司开滦集团国际物流有限责任公司运营，开滦集团国际物流有限责任公司为煤炭行业首家“国家5A级综合服务型物流企业”。同时发行人在河北蔚州、内蒙古鄂尔多斯、新疆伊犁、山西休介等发行人煤炭资源所在地区建设物流中心，进行煤炭配储集散。此外，2016-2018年末及2019年1-3月，煤化工板块收入分别占主营业务收入的13.28%、18.96%、23.71%与26.80%，煤炭板块收入分别占主营业务收入的13.49%、13.63%、15.72%与16.55%。
2016-2018年末及2019年1-3月，公司营业总成本分别为577.70亿元、859.21亿元、755.02亿元和184.96亿元；营业成本分别为525.94亿元、806.16亿元、696.66亿元与169.24亿元，与营业收入下降相对应，营业成本也出现下降，其中2016年-2018年及2019年1-3月“三费”分别为47.08亿元、46.10亿元、48.66亿元与12.15亿元，整体较为稳定，表明企业采取一系列降低费用及成本的措施取得成效，但三费收入比呈逐年上升趋势。公司物流贸易板块收入占比高，商品物流形成的运输、装卸等费用较高，造成销售费用的高居不下。作为历史较长的国有企业，公司企业办社会问题突出，富余人员较多，虽经2002年的优化重组，负担依然很重，2015年末共有6万余人在岗员工，离退休员工人数达9万余人，造成管理费用一直较高。由于公司融资需求增长，导致总债务不断增加，财务费用也随之不断上升，但自2015年以来基准利率逐年下降，对降低公司债务支出有较大作用。
6.房地产板块收入占比较高的风险
发行人的主营业务收入主要由地铁和铁路运营收入、地铁上盖物业开发收入、资源开发收入、市政设计收入和物业管理收入等业务构成。近三年又一期末发行人的主营业务收入中地铁上盖物业开发收入占比分别为26.00%、58.14%、64.74%和22.71%，总体占比较高，地铁上盖物业开发属于房地产业务板块，随着房地产市场行情变化及国家房地产政策的调整，未来公司收入状况将受到影响。
7.房地产板块业务经营风险
注：1.轨道交通建设板块因无收入、支出全部资本化，故未在该表列示；2.国家铁路建设板块只有平南铁路公司参与合并报表，其收入、成本分别在“地铁和铁路运营收入”和“地铁和铁路运营成本”中列示;3.保障房产权归深圳市住建局所有，因此相关收入不属于发行人，故发行人保障房项目无收入。
毛利方面，发行人近三年又一期的毛利分别为-1.86亿元、36.15亿元、50.50亿元和-5.66亿元，2015-2017年毛利增长情况良好，2018年1-9月稍有亏损。2015年发行人毛利为负，主要是由于地铁运营业务亏损较大，地铁上盖物业项目尚在建设阶段未能形成利润，因此毛利为负值。2016-2017年发行人毛利分别较上年增长38.01亿元和14.35亿元，主要来源于地铁上盖物业开发板块毛利润的增加。
（二）各业务板块经营情况
发行人积极探索实践“轨道+物业”发展模式，一方面充分利用上盖空间再造土地资源，另一方面以地铁上盖及沿线物业的升值效益反哺轨道建设及地铁运营业务，促进持续发展。发行人的地铁上盖物业项目均在深圳市，大部分为集住宅、商业、公寓、写字楼、酒店等多种业态于一体的城市综合体。发行人地铁上盖物业开发业务板块主要包括住宅、商业和保障房项目，具体创收情况如下：
由于发行人并非传统的房地产企业，其地铁上盖物业项目主要是搭配轨道交通投资建设，且目前已获地块均处于已完工或在建状态，所以发行人暂无地铁上盖物业板块的投资规划。
（10）未来三年发行人地铁上盖物业开发板块占比估算
发行人近三年又一期地铁上盖物业板块销售收入占主营业务收入的比例分别为26.00%、58.14%、64.74%和22.71%，占比相对较高。该板块的毛利润丰厚，在一定程度上弥补发行人在轨道交通建设以及地铁和铁路运营方面的亏损，根据发行人经深圳市国资委批准的最新《公司章程》，发行人的主营业务包括了地铁上盖物业开发与经营，预计未来发行人会持续按照“地铁+物业”的模式经营发展，随着轨道交通的建设，地铁上盖物业开发板块也会逐渐增长。
资源开发业务在发行人业务板块中占比较小，收入、成本规模较为稳定，无较大变化。
近三年又一期，公司毛利率分别为-3.59%、29.01%、35.83%和-9.24%，2016年和2017年的毛利率较高主要是因为大部分收入来自于地铁上盖物业开发项目，该业务板块的毛利水平较高，2015年和2017年毛利率为负主要是因为地铁上盖物业开发项目的收入较少，地铁和铁路运营的成本大于收入。近三年又一期，公司的净资产收益率分别为-1.61%、0.03%、3.34%和0.36%；总资产收益率分别为-0.88%、0.02%、2.09%和0.22%。总资产收益率和净资产收益率都处于较低水平；2017年净资产收益率及总资产收益率增幅较大的原因主要因为确认了大量的地铁上盖物业项目的销售收入，该板块业务利润率较高。综合来看，发行人的毛利水平较好，但是由于发行人地铁和铁路的建设及运营属于重资产、高成本业务，导致其净资产收益率和净资产收益率较低。
（2）公司核心业务财富创造能力很强。公司地铁业务在地方拥有很强的区域优势，地铁沿线上盖土地资源丰富，与公司房地产业务形成良好的组合效应，2017年房地产板块收入继续大幅增加。
（三）主要业务板块经营情况.....................................................................................57
近年来公司营业收入增长较大部分来自贸易业务，贸易行业进入门槛低，竞争激烈，边际利润递减明显，行业利润率普遍偏低；公司贸易业务板块毛利润低于行业平均水平，受贸易业务收入占比较高影响，公司整体营业利润率较低。如果未来贸易业务毛利率无法提升将会影响公司的整体盈利能力。
8、煤炭板块产量超过产能的风险
发行人贸易板块主要包括煤炭、钢材、铁矿、铜铝等金属贸易业务，这些产品价格参照国内和国际市场价格确定。近年来，多数大宗商品经历了较大波动。
发行人承诺发行超短期融资券所募集的资金应用于符合国家相关法律法规及政策要求的生产经营活动，不用于房地产相关的业务，不得用于长期投资，不用于金融理财，不用于金融板块业务。在本期超短期融资券募集资金用途发生变化之前，将通过中国银行间市场交易商协会指定的信息披露平台提前进行公告。
潞安集团在世界500强中排名448位，在中国煤炭行业排名第9位。目前，公司主业为煤炭开采，辅以煤炭基础发展循环经济，初步形成煤炭产品、非煤产品和其他业务三大板块。
公司的非煤业务收入主要为贸易、煤基油、煤化工等业务，2015年至2017年公司非煤产品营业收入逐步回落，2015-2017年度及2018年1-3月非煤产品营业收入分别为1,577.52亿元、1,316.10亿元、1,170.77亿元和273.86亿元，分别占到营业收入的87.64%、82.25%、72.83%和75.10%。2016年非煤产品较2015年减少261.42亿元，降幅为16.57%；2017年非煤产品较2016年减少145.33亿元，降幅为11.04%。2015-2017年度及2018年1-3月公司非煤产品营业成本分别为1,560.84亿元、1,296.18亿元、1,156.01亿元和272.96亿元，分别占到公司营业成本的90.46%、86.90%、80.87%和82.03%，呈现下降态势。随着非煤产品等业务的经营管理逐步规范，市场逐步扩大，非煤产品毛利率呈波动上升趋势，2015-2017年度及2018年1-3月非煤产品毛利率分别为1.06%、1.51%、1.26%和0.37%。近年来公司营业收入下降主要源于非煤业务的贸易板块收入下降，主要由于大宗商品市场不景气，市场库存积压巨大，价格持续下跌的原因。
（三）主要业务板块经营情况
表5-13：公司最近三年及一期非煤业务板块营业收入构成情况
公司贸易业务的主要经营主体为山西潞安煤炭经销有限责任公司、山西潞安矿业（集团）日照国贸有限公司和山西潞安宜泰国际经贸有限责任公司，主要经营煤炭、焦炭、钢材、铁矿、铜铝等大宗金属商品贸易。2016年公司出于审慎经营的考虑，在合作伙伴和贸易品种的选择上着重提高盈利能力，贸易板块收入有所下降，公司贸易板块实现营业收入1,127.56亿元，同比减少19.42%，实现毛利润1.73亿元。2017年贸易板块实现营业收入997.86亿元，实现毛利润0.79亿元。2017年贸易板块毛利下降的原因：一是回归煤炭主业后销售和利润同步下降，二是与煤炭产业有关的贸易延伸产业成本压力增大。
近几年来，公司按照国家转变经济增长方式的要求和山西转型发展的战略部署，聚力煤炭、煤电一体化、煤基合成油三大主导产业，有序控制非煤产业发展，形成了“以煤为基，多元发展”产业格局，集团最近三年在贸易业务方面发展有所放缓，符合公司审慎经营的理念。贸易业务板块收入占营业总收入的比例整体呈现持续下降态势。
综合各类贸易模式，公司贸易板块业务除小部分矿石等自营贸易占用资金、存在存货跌价风险外，大部分品种均采用现货现款或者先款后货模式，不占用资金，不涉及仓储及运输，市场风险很小，同时利润也很小。
煤炭贸易版块依托于潞安煤炭优势开展，与煤炭业务板块有关系，其他品种没有关系。
表5-15：公司贸易板块2017年度前五大采购客户
表5-16：公司贸易板块2017年度前五大销售客户
盈利指标方面，受煤炭板块收入波动影响，近三年及一期公司毛利润率呈上升趋势，分别为4.14%、6.79%、11.08%和8.73%。公司总资产报酬率和净资产收益率均有所上升。主要原因2016年下半年以来煤炭产品价格回升所致。2016年，商品煤综合售价309.53元/吨，同比增加38.95元/吨，增幅14.40%；其中：省内企业商品煤综合售价340.54元/吨，同比增加49.52元/吨，增幅17.02%。
其中：省内企业商品煤综合售价517.37元/吨，同比增加176.83元/吨，增幅51.93%。同时贸易板块的营业收入占比较高，但是贸易行业进入门槛低，竞争激烈，边际利润递减明显，行业利润率普遍偏低；公司贸易业务尚处于渠道建设期，业务扩张导致一次性支出较大，板块毛利润低于行业平均水平。2016年以来受煤价回升影响，经营状况改善，盈利能力增强。
2018年1-9月发行人实现营业收入1,303.57亿元，较去年同期增加48.65亿元。主营业务收入仍主要集中在煤炭板块、非煤板块，占主营业务总收入的97.50%，较去年同期构成无较大变化。
图表8-3：发行人非煤业务板块营业收入构成情况
发行人非煤产品包括：贸易、煤化工、电力等行业，主要贸易产品煤炭、焦炭、钢材、铁矿、铜铝等大宗金属商品均出现价格的大幅上涨，致使贸易板块管理成本上升，毛利率下降。虽然煤化工板块盈利有所增加，但是电力板块受煤炭价格上涨出现亏损，致使整体非煤产品盈利能力下降。发行人其他业务主要包括材料销售、固定资产出租、提供劳务、运输业务、多种经营煤和工程煤等，同时也受大宗商品价格上涨影响，导致其他业务板块成本上升，毛利率下降。2015年-2017年及2018年1-9月，公司营业收入公司营业收入分别为1,800.01亿元、1,600.20亿元、1,607.5亿元和1,303.57亿元，煤炭产品收入分别为166.28亿元、206.53亿元、1,170.77亿元和1,002.31亿元，公司营业收入和煤炭产品均逐年呈上涨趋势，主要系公司煤炭产品价格大幅上涨，以及整合矿产能释放导致产销量增加所致；目前公司的非煤产品涉及煤化工、贸易、电力等煤炭延伸行业与辅助行业，非煤产品主要收入及利润来自于贸易、化工及其他业务。2015-2017年及2018年1-9月非煤产品收入分别为1,577.52亿元、1,316.10亿元、1,170.77亿元和1,002.31亿元，总体呈下降趋势，主要系大宗商品市场不景气，市场库存积压巨大，价格持续下跌所致。2018年1-9月非煤产品同比呈上涨趋势，主要系是煤化工、焦化、金融板块等其他板块收入回升所致。从营业毛利率来看，发行人2015-2017年及2018年1-9月毛利率分别为4.14%、6.79%、11.08%、9.89%，其中煤炭产品毛利率占比较大且逐年呈递增趋势，受到煤炭行业景气度高及煤炭产品价格回升影响，煤炭产业仍为公司主要利润来源。
发行人的主营业务包括集成电路设计、研发等业务。发行人从事的集成电路业务收入与宏观经济周期有着比较明显的相关性。目前我国经济增长放缓，发行人可能面临集成电路下游产业（手机、计算机产业）需求疲弱的风险，这将会影响到发行人集成电路板块的收入。发行人集成电路产业前期研发投入规模大、研发周期长，芯片下游产业不景气将影响发行人研发成本的及时收回，进而可能对发行人偿债能力产生不利影响。
在2015年4月天然气门站价格调整前，由于燃气价格倒挂，发行人从事的城市燃气业务收入主要依靠政府补助。如果燃气业务经营情况再次恶化，该业务板块盈利能力下降，可能对发行人偿债能力产生不利影响。
发行人从事业务较为多元、分散。发行人通过子公司从事相关业务板块的具体运营。截至2018年6月30日，纳入发行人合并范围的各级子公司总计497家。如果发行人对子公司人事、业务的管控减弱，或者管理制度无法落实，有可能出现对子公司控制力不足甚至管理混乱的局面。
（1）多元化业务结构增强公司整体经营稳定性。通过持续并购，公司现已形成以计算机及相关设备制造、电子元器件及设备制造和能源环境业务为主，教育培训服务、计算机应用服务业、管理咨询、科技园地产及酒店业等为辅的多元化业务格局，产业布局较为合理，且各大板块间较低的关联性亦利于其对系统性风险的分散，整体经营稳定性不断增强。
（3）天然气业务具有自然垄断性，盈利能力提升。公司是乌鲁木齐市中心城区唯一一家经营城市管道燃气的企业，具有经营垄断性。同时随着2015年发改委降低居民天然气门站价格，公司民用燃气的进销价格差为0.43元/立方米，扭转了长期以来的进销价格倒挂状况，公司能源环境板块盈利能力大幅增强。
（4）备用流动性充足。截至2018年6月末，公司银行等金融机构授信额度合计1,998.09亿元，其中未使用额度741.95亿元。同时，公司多家子公司系上市子公司，可有效利用资本市场获得资金支持。此外，国家集成电路产业投资基金拟对公司意向投资不超过500亿元人民币，重点支持公司发展集成电路相关业务板块。
在完成重大资产重组后，发行人主营业务包括三大板块：电子信息、集成电路以及城市燃气；发行人不再从事生物医药板块的经营。发行人城市燃气板块经营主体及业务模式在报告期内未发生重大变动，其经营主体为发行人子公司新燃集团，城市燃气业务模式详见本募集说明书“第五节发行人基本情况”之“七、发行人主要业务”之“（二）发行人主营业务”。
2015年4月重大资产重组完成后，发行人不持有紫光古汉的股权，不再将其纳入合并范围。2015年度，紫光古汉从事的生物医药板块营业收入占发行人主营业务收入的0.33%，占比较小。2015年4月协议转让持有的紫光古汉全部股权后，发行人不再从事生物医药板块的经营。
2015年4月重大资产重组完成后，发行人直接或间接持有紫光股份累计13.99%股权，成为紫光股份第一大股东并对其具有实质性控制权，从2015年开始将其纳入合并范围。截至2018年6月30日，发行人直接或间接持有紫光股份613,832,132股，合计持股比例为58.90%，对紫光股份具有实质性控制权。由于紫光股份营业收入规模较大，受此次重大资产重组影响，2015年度发行人电子信息板块营业收入达到1,342,878.13万元，占发行人总收入的50.70%；2016年度电子信息板块营业收入增长至2,742,048.92万元，占发行人总收入的62.35%。
发行人的主营业务板块主要为计算机及相关设备制造、电子元器件及设备制造和能源环境板块。2017年度，发行人实现主营业务收入5,656,270.66万元，其中计算机及相关设备制造板块实现营收3,833,493.63万元，电子元器件及设备制造业务板块实现营收
1,160,447.42万元，能源环境板块实现营收370,015.46万元，分别占主营业务收入的比重为67.77%、20.52%和6.54%。
在IT产品分销与供应链服务领域，紫光股份继续保持与HP、联想、DELL等厂商的深度合作，各产品线销售规模持续快速增长。随着其业务规模的不断扩大及客户多样性需求，紫光股份积极布局供应链金融服务，供应链金融服务销售额大幅增长，已成为其供应链服务板块支柱业务之一。同时，紫光股份成立了互联网科技小额贷款公司，为更多的成长型科技型中小企业提供全方位、定制化的金融解决方案。
发行人电子元器件及设备制造业务已经基本完成了“设计-制造-封装”的完整产业链，并在在各个阶段均具备较强的竞争优势。发行人电子元器件及设备制造业务主要由紫光展锐、紫光国微、紫光控股和长江存储经营。该板块业务主要产品和服务包括紫光国微经营的存储器芯片设计开发与销售、安全芯片设计与销售、晶体业务以及紫光展锐负责研发和销售的移动通信技术基带芯片、射频芯片、连接性芯片等产品系列。此外，发行人下属子公司长江存储在建的国家存储器基地项目未来建成投产也将为公司电子元器件及设备制造板块（主要是以3DNANDFlash存储器芯片产品）贡献较大产能和收入。
5、其他业务板块
发行人其他业务板块还包括教育培训等板块收入，但目前占比均较小。
发行人教育培训板块主要由厦门紫光学大股份有限公司运营。2016年1月，紫光集团全资子公司西藏紫光卓远股权投资有限公司收购厦门银润投资股份有限公司15.59%股权，成为其控股股东。2016年5月，厦门银润投资股份有限公司完成对学大教育集团100%股份及其通过VIE结构控制的北京学大信息技术有限公司100%股份的收购，实现主营业务向教育服务产业的转型。2016年7月20日，厦门银润投资股份有限公司更名为厦门紫光学大股份有限公司。
4,397,612.71万元和5,656,270.66万元，主营业务实现毛利率分别为14.02%、19.60%和21.46%，发行人主营业务各版块经营状况较好，盈利能力稳定，因并购而形成商誉的各子公司分属于发行人各主营业务板块，各个行业中都保持着各自独特的竞争优势，拥有良好的资产状况和经营状况，盈利能力持续提升，达到甚至超过了发行人的预期。
发行人的计算机及相关设备制造板块主要由紫光股份运营。2015年、2016年和2017年，发行人计算机及相关设备制造板块分别实现营业收入1,333,216.67万元、2,733,969.98万元和3,833,493.63万元，分别占发行人主营业务收入的50.33%、62.17%和67.77%。
最近三年，该板块毛利率上涨较快，主要由于紫光股份2016年完成对新华三的收购，新华三主营业务突出，毛利率水平较高，由此导致2017年发行人的计算机及相关设备制造板块毛利率较2015年有大幅上升。
发行人电子元器件及设备制造业务由展讯通信和紫光国微主要负责运营。2015年、2016年和2017年，发行人电子元器件及设备制造板块分别实现营业收入902,171.73万元、1,113,253.75万元和1,160,447.42万元，分别占同年主营业务收入34.06%、25.31%和20.52%。最近三年发行人电子元器件及设备制造业务收入及毛利率较为稳定，波动较小，分别为15.64%、13.33%和11.11%。
2018年1-6月，发行人营业收入贡献主要来自于计算机及相关设备制造、电子元器件及设备制造、能源环境以及教育培训服务板块，营业收入分别为2,104,508.72万元、471,875.29万元、200,479.12万元和163,491.58万元，分别占发行人主营业务收入的71.43%、16.02%、6.80%和5.55%。
最近三年，发行人主营业务为计算机及相关设备制造、电子元器件及设备制造和能源环境三大业务板块。同时，发行人总资产规模、净资产规模以及营业收入均大幅增加。
未来紫光股份将通过自我创新和产业并购实现公司在IT基础架构产品及解决方案业务领域的布局，提升公司的核心竞争力，实现公司的长期可持续发展，为公司未来不断完善产业链、拓宽业务板块奠定基础。同时公司还将通过优化产业布局和加快产业链整合，实现公司持续、健康、快速发展，提升公司盈利能力。
围绕主营业务，公司其他业务板块主要包括四类，分别为材料、设备及配件的销售、混凝土产品的销售、工业废弃物、污泥的处置和委托贷款利息及手续费收入，其中，以销售材料、设备及配件收入为主，占比接近80.00%。
主营业务成本的变化基本与主营业务收入保持一致。从平均成本看，2015年至2017年末，水泥的平均成本分别为160.57元/吨、169.54元/吨、188.80元/吨，熟料的平均成本分别为132.65元/吨、152.10元/吨、182.17元/吨，公司水泥与熟料的成本占用有所波动，除了部分原料、能源价格波动因素外，与公司坚持精细化管理控制生产成本有较大关系。其他业务板块业务成本与营业收入保持相同趋势。
（二）各业务板块经营情况
1．水泥、熟料板块
2、其他业务板块
公司其他业务板块主要包括四类，分别为材料、设备及配件的销售、混凝土产品的销售、工业废弃物、污泥的处置和委托贷款利息及手续费收入，其中，以销售材料、设备及配件收入为主，占比接近90.00%。2015-2017年及2018年1-9
表5-34：近一年及一期公司其他业务板块营业收入构成情况
表5-35：近一年及一期公司其他业务板块营业成本构成情况
2、浙江宝红建筑工业化制造有限责任公司：成立于2016年5月，由两家中国500强企业--宝业集团和红狮集团合资组建。公司以PPP项目投资及房地产开发、建筑EPC工程总承包、装配式建筑生产三大板块为主营业务。致力于推动衢州市乃至浙江省的新型建筑工业化发展。目前还在筹建中。
七、最近三年末，公司有息债务余额分别为256.77亿元、307.98亿元和347.39亿元。随着公司各板块业务快速发展，近年来公司债务规模快速增加。如未来公司所在行业形势和金融市场等发生重大不利变化，较大规模的有息负债将使公司面临一定的资金压力。有息负债包括短期借款、有息部分的其他应付款、应付票据、公司本部并入的卖出回购金融资产、一年内到期的非流动负债、有息部分的其他流动负债、有息部分的长期应付款、长期借款、应付债券等。公司合并报表范围包括三峡银行和重庆信托，三峡银行的存款、同业负债以及重庆信托的同业负债等视为金融机构日常经营业务负债，未计算在上述有息负债中。
最近三年末，公司有息债务余额分别为256.77亿元、307.98亿元和347.39亿元。随着公司各板块业务快速发展，近年来公司债务规模快速增加。如未来公司所在行业形势和金融市场等发生重大不利变化，较大规模的有息负债将使公司面临一定的资金压力。有息负债包括短期借款、有息部分的其他应付款、应付票据、公司本部并入的卖出回购金融资产、一年内到期的非流动负债、有息部分的其他流动负债、有息部分的长期应付款、长期借款、应付债券等。公司合并报表范围包括三峡银行和重庆信托，三峡银行的存款、同业负债以及重庆信托的同业负债，未计算在上述有息负债中。
发行人子公司主要分布在基础设施投资和股权投资及经营板块，主营业务和盈利能力与宏观经济周期存在一定相关性。2015年以来，美国量化宽松政策的退出对新兴市场造成资本流出的负面影响，同时我国经济结构调整及宏观经济形势不明朗，或将带来经济下行风险。如国内经济增速放缓，可能对发行人的主营业务经营产生不利影响。
市场风险是指公司在运营过程中可能因股价、市场汇率、利率及其他商品价格因素等变动而产生的风险。公司面临的市场风险主要是因经济运作周期变化、金融市场利率波动、通货膨胀、房地产交易、证券市场变化等造成的风险，上述风险可能影响发行人信托板块的信托财产的价值及信托收益水平，也可能影响公司固有资产价值或导致损失。同时，利率、汇率等风险因素的不利变动可能使发行人下属银行和基金的财务和资本状况蒙受一定的损失。
信用风险主要是指因客户或交易对手违约、信用质量下降而给公司造成损失的风险。发行人信托板块面临的信用风险主要是在开展自有资金运作和信托投融资理财等业务时，可能会因交易对手违约而给公司或信托财产带来风险。发行人下属银行的信用风险主要存在于贷款、承兑、担保等公司类授信业务、个人类授信业务以及债券投资业务等表内、表外业务。基金业务面临的信用风险主要体现为基金在交易过程中可能发生交收违约或者所投资债券的发行人违约、拒绝支付到期本息等情形，从而导致基金资产损失。
2、股权投资及经营板块
同时，联合评级也关注到公司债务负担较重，银行板块不良贷款余额和不良贷款率增长较快，信用风险增加；公司持有的公路、桥梁收费经营权有收费期限的限制以及持有规模较大的投资资产、市场风险较高等因素给公司信用水平带来的不利影响。
（2）公司现已形成了高速公路收费、路桥经营、银行、信托的多元化板块，近年来，公司营业收入规模稳定，公司过路过桥业务收入稳定，受外部宏观经济波动影响很小。
同方国信投资控股有限公司是一家以基础设施投资和股权投资及经营为主的大型投资控股集团。发行人目前为控股集团结构，公司业务主要通过控股子公司经营，其中：基础设施投资板块，主要通过重庆路桥股份有限公司、重庆渝涪高速公路有限公司等经营；股权投资及经营板块，主要通过重庆国际信托股份有限公司、重庆三峡银行股份有限公司、益民基金管理有限公司等经营。
（二）发行人主要业务板块经营情况
1、基础设施建设及运营管理板块
2、信托板块
3、银行板块
发行人银行板块业务的经营主体主要为重庆三峡银行。
4、基金板块
发行人基金板块业务的经营主体主要为益民基金。
5、其他业务板块
（1）投资及资产管理板块
（2）房地产开发板块
1、路桥建设板块
3、信托板块
4、银行板块
5、基金板块
1、路桥建设板块
3、信托板块
4、银行板块
公司具有独立面向市场、自主经营的能力。发行人是以基础设施和股权投资及经营两大板块作为主业的大型投资控股集团。公司各业务板块已建立健全一整套完整、独立的业务经营体系。公司的业务管理独立于第一大股东。
公司将充分发挥基础设施板块与股权投资及经营板块业务协同作用，加大力度整合公司内部资源，为后续公司的快速发展奠定坚实的基础。在基础设施建设运营领域，继续运营管理现有路桥资产的基础上，依托重庆地区地缘优势和自身经验优势，适时寻求优质项目资源，进一步加大基础设施类投资，加强公司资产配置的抗风险能力。在股权投资及经营领域，继续做大做强现有信托、银行、基金管理等业务的基础上，不断地探索新的业务发展模式，进一步增强集团的竞争实力。
发行人子公司重庆路桥是重庆地区唯一一家路桥类上市公司，重庆路桥具有建设部颁发的市政公用工程施工总承包壹级资质、市政设施维护甲级资质等资质，在路桥建设及运营管理业务领域积累丰富的经验和品牌优势。发行人子公司渝涪高速在高速公路运营管理业务领域积累较为丰富的经验。未来，重庆市基础设施建设和运营管理存在良好发展机遇，为该板块业务持续发展奠定了坚实基础。
公司开展各项业务所需资金除匹配的自有资金外，剩余部分主要通过直接融资或者间接融资等多种方式筹集。近年来，公司各板块业务发展较快，公司借款金额保持在较高水平，2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人长期借款余额分别为58.40亿元、38.16亿元、34.16亿元和32.02亿元。发行人通过公开发行公司债券将拓展现有融资渠道，以较低成本获取更多资金，从而达到增强公司资金实力的目的，为未来公司的业务发展奠定坚实基础。
1、基础设施板块
发行人作为大型控股公司，各业务板块均有不同的子公司作为实际运营主体。近年来，发行人各板块业务迅速拓展，子公司对资金的需求逐步增加。如基础设施建设板块，未来重庆市基础设施建设存在良好机遇，发行人子公司重庆路桥已通过嘉陵江嘉华大桥和长寿湖旅游专用高速公路两个项目实施，对BOT项目的全过程，包括项目融资、建设、经营管理、风险控制等都总结出了一套完整的经验，重庆路桥目前已在BOT经验的基础上形成较为完善的PPP投融资模式，未来将有机会参与重庆市及其他地区PPP项目的招投标工作。
2、股权投资及经营板块
股权投资及经营板块，目前信托行业已进入转型发展阶段，在政策红利空间渐失、潜在信托兑付风险逐渐显现、行业结构调整压力骤增、金融监管不断强化的背景下，发行人强大的资金实力会为重庆信托的发展提供有力支持，公司还将积极创造条件，持续推进上市筹备工作。另一方面，公司将适时为重庆三峡银行发展提供支持，改善三峡银行目前因资本规模限制而较为紧张的各项监管指标。
通过本次公司债券的发行，发行人可以更好地满足子公司业务发展的资金需求，为各业务板块的持续发展提供保障。
成本管理部是负责建造板块成本管控、工程招投标管理、造价管理、全成本管理，对市政配套、前期土、石方、外墙挂石进行全过程专业管控等相关工作的职能部门，为公司降低建造类成本与财务风险。
报告期内，公司房地产开发业务收入分别为566.75亿元、885.78亿元、1,215.90亿元和844.56亿元，占主营业务收入的比例分别为99.72%、99.73%、99.74%和99.71%；房地产开发业务毛利润分别为124.59亿元、203.40亿元、308.17亿元和231.99亿元，占主营业务毛利润的比例分别为99.35%、99.45%、99.51%和99.45%，房地产开发业务是公司最主要业务板块。
（1）公司房地产业务板块前五大供应商情况
发行人业务板块中，不论是基础设施建设，还是安置房建设，都涉及到工程施工建设，因此施工安全就成了发行人正常运营的前提条件，也是发行人取得经济利益的重要保障。发行人负责的建设任务具有投资规模大、建设周期长、验收要求极高的特点，很多人为因素、设备因素、天气因素等方面均有可能对工程进度以及施工质量造成较大影响，从而可能导致项目延迟交付、进展中断等情形，并增加建设成本。
发行人基础设施建设、安置房建设等业务板块的建设合同部分涉及政府定价模式，这种在定价过程中排斥供求关系的情况可能使发行人面临合同定价风险。
2、多板块管理风险
发行人各业务板块经营管理相对独立，在资源、信息、客户等方面共享可能有难度，潜力得不到充分发挥。发行人如果无法有效发挥统筹协调能力，加强引导和管理，形成协同效应，或将增加管理难度和管理成本。
2015-2017年，发行人基础设施建设业务分别实现收入4.70亿元、5.33亿元和6.89亿元。根据目前发行人在建工程数量、拟建工程数量及已建成项目的回购计划测算，2019-2021年，发行人基础设施建设板块收入预测如下表所示：
发行人主要的业务板块之一是基础设施建设，通过做好西太湖科技园的基础设施建设，提升园区的城镇化水平。
中国以色列常州创新园占地5平方公里，是西太湖科技园与以色列PTL公司联动开发的重点项目，旨在支持以色列高科技企业在中国的发展，促进以色列技术的转移。中国以色列常州创新园整体分为孵化器（8万平方米）、加速器（18万平方米）和产业园综合配套区（6万平方米）三大功能板块，是常州市政府确认的以色列产业“两园一中心”之一，在2012年5月被科技部国际合作交流司授予了“国际科技合作基地”。中国以色列常州创新园建设以来，重点发展节能环保、电子信息、金融物流、功能新材料、新医药和新医疗器械及生物技术等产业，是目前国内以色列企业集聚密度最高、产业配套最好、运作机制最优的区域。
报告期内，发行人主要业务板块主要包括基础设施建设、安置房建设、项目管理、厂房出租等出租业务、工程施工、水电销售及其他业务，其主要运作模式如下：
2015年、2016年及2017年分别实现业务收入2,637.00万元、2,655.99万元和2,809.75万元，占收入比重分别为2.44%、2.27%和2.01%。该业务板块收入占比较少，但毛利率较高，2015、2016年及2017年分别为75.96%、75.13%和75.43%。
公司最近三年主营业务收入按板块划分情况如下。
公司最近三年主营业务成本按板块划分情况如下：
发行人是集化工、化肥于一体的综合型化工企业，目前具有煤化工、盐化工、氟硅化工和化工新材料等多条较为完整的循环产业链，为综合性化工生产企业。主营业务为化工、化工新材料及化肥产品的生产销售。化工板块主要包括聚碳酸酯、己内酰胺、甲酸、尼龙6、多元醇、甲烷氯化物、氯化石蜡、氯化苄、有机硅等产品，化肥板块包括尿素、硫酸铵、复合肥等产品；截至2018年9月末，发行人拥有年产20万吨己内酰胺、20万吨甲酸、6.5万吨聚碳酸酯、22万吨甲烷氯化物、10万吨尼龙6及260万吨优质化肥的生产能力。发行人产品丰富、综合优势明显，产品销售覆盖全国大部分地区。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
化肥产品及化工产品为发行人主要的两个业务板块。最近三年及一期，化工产品板块的营业收入分别为681,331.60万元、723,707.29万元、1,262,349.00万元和1,359,917.81万元，占营业收入比重分别为52.94%、66.10%、80.09%和86.22%，总体呈上升趋势。
最近三年及一期，化肥板块的营业收入分别为596,631.58万元、357,503.80万元、310,037.65万元和210,891.17万元，占营业收入比重分别为46.36%、32.65%、19.67%和13.37%，总体呈现下降趋势。这与公司延伸化工产品产业链、增强产品附加值的理念保持一致。随着聚碳酸酯、尼龙6等项目的投产达效，化工产品收入持续增长。
最近三年及一期，化工产品板块营业成本分别为591,692.23万元、594,577.21万元、890,892.32万元和951,838.58万元，占营业成本比重分别为53.96%、64.41%、76.44%和83.68%。最近三年及一期，化肥板块营业成本分别为499,115.05万元、318,375.89万元、271,006.28元和180,038.76万元，占营业成本比重分别为45.52%、34.49%、23.25%和15.83%。随着发行人营业收入的增长，营业成本相应增长，营业成本的增长与营业收入增长幅度相匹配。
在毛利润方面，最近三年及一期化工产品板块营业毛利润分别为89,639.37万元、129,130.08万元、371,456.68万元和408,079.23万元，占营业毛利润的比重分别为47.05%、75.21%、90.43%和92.80%；化肥板块实现营业毛利润分别为97,,516.53万元、39,127.91万元、39,031.38万元和30,852.41万元，占营业毛利润的比重分别为51.18%、22.79%、9.5%和7.02%。化工板块所占比重越来越高，已成为发行人主导产业。
在毛利率方面，发行人化工板块最近三年及一期毛利率分别为13.16%、17.84%、29.43%和30.01%，化肥板块毛利率分别为16.34%、10.94%、12.59%和14.63%。受市场价格的影响，2017年及2018年1-9月份化工板块毛利率增幅明显。。
2、发行人各业务板块经营情况
公司近几年不断转型，化工板块已成为公司的主导产业板块，产量、收入逐年增加。
总体看，公司依托化工园区优势建有化工循环产业链，化工产品品种较多，可根据产品市场行情调整相关产品产量。2016年以来，随着聚碳酸酯、尼龙6等化工新材料项目的陆续投产，公司化工板块出现了新的收入和利润增长点。发行人近几年持续由化肥向化工、基础化工向化工新材料的方向转型，新型化工产品效益优势不断体现，利用一体化、集约化的智慧化工园区应对基础化工产品过剩的竞争压力。充分发挥园区一体化优势，延伸产业链条，利用部分基础化工产品作为下游高端产品的原材料，降低基础化工产品采购成本，增加下游外销产品附加值，提升企业效益。
化肥业务板块在发行人业务占比中不断减少，截至2018年1-9月，公司拥有总产能90万吨的尿素装置和总产能170万吨的复合肥装置。
最近三年及近一期，发行人化肥板块产量、产能及产能利用率情况如下：
化肥销售方面，公司拥有专门的电子商城，客户全部为第三方经销商，通过电商平台实现汇款、下单、结算。化肥板块全部采用先款后货的销售模式，所有化肥产品均通过公司电子商务平台进行销售，且公司拥有较为强大的线下销售队伍和农化服务团队，销售网络覆盖全国各地。销量方面，近三年及一期，公司尿素销量分别为158万吨、100万吨、48.09万吨和36.22万吨。近三年及一期，公司复合肥销量分别为153万吨、141万吨、125.62万吨和57.17万吨。
最近三年及一期，发行人化肥板块主要产品平均价格情况如下：
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购总量。
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购金额。
发行人目前以钢铁生产为主业，多元化发展经营，主要业务板块有钢铁主业、资源开发、下游深加工、物流、金融投资、战略新兴产业等，随着资产规模的扩张，经营行业跨度加大，如管理不能及时跟进将会对公司整体发展造成不利影响。
华菱控股，设立于2010年2月10日，注册资本523,000万元，经营范围：以自有资产进行的产业及项目投资及并购；子公司国有股权及资产经营管理；资本经营及提供咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2017年12月31日，资产总额1,154.58亿元，负债总额817.24亿元，净资产337.34亿元；2017年度实现营业总收入1,025.35亿元，净利润48.79亿元。华菱控股业务主要分为钢铁业务、金融、物流等几大板块。截至2018年3月31日，华菱控股资产总额1,158.72亿元，负债总额805.97亿元，净资产352.76亿元，2018年1-3月实现营业总收入264.09亿元，净利润15.40亿元。
近三年及一期，公司营业总收入总体呈现良好的上升趋势，其中钢材板块是发行人的传统主业，近年发行人调整了战略布局，推行“1+5”战略布局，即除了钢铁主业以外，重点发展贸易、物流、金融服务、节能环保、电子商务以及上游资源投资等多元产业，非钢板块是公司收入的重要补充。2016年，公司开展产业优化，并对业务板块进行详细梳理，调整了钢铁板块和非钢板块的分类口径，将钢铁贸易板块的数据从钢铁板块调整到非钢板块，同时对钢铁板块及非钢板块具体业务分类口径进行了细化调整。
近三年及一期，发行人营业总收入分别为6,116,276.18万元、7,633,193.82万元、10,253,503.31万元及2,640,939.59万元。2016-2017年，发行人营业收入增长率分别为24.80%和34.33%，主要系钢铁行业市场的回暖，钢材销售价格上涨，钢铁板块业务收入从而上涨，与此同时物流、贸易等非钢产业迅速发展壮大，改善了发行人收入结构。
近三年及一期，发行人因为战略布局调整，钢铁板块收入占总收入比重呈下降趋势，但依旧是发行人的业务主体，钢铁板块的收入结构方面，板材和棒材收入是核心部分，近三年及一期板材和棒材收入合计占营业总收入的比例为48.52%、46.55%、54.01%和57.68%。发行人2016年钢铁板块收入较2015年增加558,853.50万元，增幅为13.96%，主要原因是2016年钢材价格较2015年有一定程度上涨。发行人2017年钢铁板块收入较2016年增加2,654,531.50万元，增幅为58.20%，原因是钢铁行业回暖，钢材价格上涨，导致钢铁销售收入增加。
近三年及一期，发行人非钢板块收入分别为：2,114,229.68万元、3,072,293.82万元、3,038,071.81万元和633,639.59万元，占营业总收入的比重分别为34.57%、40.25%、29.63%和23.99%，近三年非钢细分板块收入稳步增长，但是2016-2017年钢铁业务行情爆发致使非钢板块收入占营业总收入比重变化不明显。
2016年非钢板块成本较2015年增长48.99%，主要是由于公司开展供应链金融业务，贸易板块收入大幅增长，同时物流板块成本收入大幅增长所致。2017年非钢板块成本较2016年下降3.38%，主要是由于公司贸易和物流板块成本得以有效控制所致。
其中钢材板块近三年一期实现毛利润分别为21,056.45万元、241,014.77万元、1,086,281.53万元和338,832.54万元，占毛利润总额比重为10.32%、55.27%、80.80%和90.60%。非钢板块近三年一期实现毛利润分别为183,068.44万元、195,089.24万元、258,105.21万元和35,141.77万元，占毛利润总额比重为89.68%、44.73%、19.20%和9.40%。出现大幅波动的原因：主要是2015年钢铁行业产能过剩，全行业亏损，导致公司2015年钢铁主业出现巨额亏损；2016年，随着钢铁行业逐步回暖，逐步走出困境，公司钢铁主业大幅减亏；2017年国家供给侧改革深入推进，钢铁行业盈利大幅改善，公司钢铁主业盈利进入行业前五。
营业毛利率方面，近三年及一期发行人毛利率分别是3.34%、5.71%、13.11%和14.16%，钢材板块毛利率分别是0.53%、5.28%、15.05%和16.88%，非钢板块毛利率分别是8.66%、6.35%、8.50%和5.55%，毛利率水平的变化主要与原材料价格以及公司自身的盈利能力相关。
发行人2015年综合毛利率和钢铁板块毛利率较低，原因是2015年钢材销售价格处于市场最低点，毛利大幅减少；2016年以来有所提高，原因是2016年钢材市场转暖，钢材毛利逐步回升；2017年相比2016年大幅提升，原因是国家供给侧改革深入推进，钢铁行业龙头盈利激增。非钢板块，发行人毛利率波动较大，原因是供应链贸易增加，收入增加与毛利增加不成正比。
表5-8-4：近三年及一期各业务板块毛利率情况
注：2016年钢铁板块中无缝钢管业务毛利率为负，主要是由于无缝钢管2016年市场持续低迷，且2016年二季度对有关资产计提了减值准备，导致钢管板块全年亏损约13.92亿元。
（五）各业务板块经营情况
1、钢铁板块
发行人钢材板块的产品应用广泛，在能源与油气、造船和海工、机械和桥梁、汽车等细分领域建立了领先优势，产品广泛应用于俄罗斯亚马尔项目、神华宁煤煤制油项目、中海油海上钻井平台、阿布扎比国际机场项目、上海中心大厦、港珠澳大桥、首都新机场等国内外标志性工程和国内外细分行业的高端客户；在汽车用钢领域，通过与全球最大钢铁企业安赛乐米塔尔的战略合作，在汽车板合资
公司通过专门的采购中心对进口矿进行采购，在整合资源集中采购的基础上，优化操作流程与制度，发挥规模效益。公司统筹利用国际国内两个市场资源，优化配矿结构。铁矿石采购方面，主要依靠外购，其中进口铁矿石约占采购总量75%左右，采购来源主要是力拓、必和必拓、FMG等大型铁矿石供应商。定价方式多为月度平均普氏指数定价，价格多为一船一价。公司进口采购的结算方式主要采用信用证和电汇付款等方式。国内采购约占采购总量25%左右，主要从湖南、安徽、广东、广西、江西、湖北等地采购。国内采购的定价方式为月度定价，签订年度采购合同或协议，以月度订单或月度协议的形式进行月度调整，价格随行就市，以调价报告的形式进行变更。国内采购的结算方式是以承兑或现金方式支付。公司地处内陆，采购铁矿石的运输方式主要为铁路运输和水路运输，物流成本较高，近年来公司不断加大水运比例，公司拥有配套的岳阳港、顺通港、顺达港，受益公司物流板块的协同效应，公司吨钢物流成本下降约50元/吨，原材料及产成品综合物流运输成本显著下降。煤炭与焦炭采购方面，主要向国内大型的国有企业采购，如山西焦煤、冀中能源等。目前公司对焦煤采购的基本原则为签订年度采购合同或协议，以月度订单或月度协议的形式进行月度调整，月度定价随行就市，每月以调价报告的形式进行变更。国内采购的结算方式是以承兑或现金方式支付，原则上实行先货后款，部分单位先款后货。炼焦煤的主要运输方式是铁路运输，少量水路和汽车运输；主要运输路线是京广线，主要采购区域在山西、河南、河北、山东、安徽。焦炭主要运输方式为铁路运输，运输路线是京广线和湘黔铁路，采购区域主要在山西、河南、贵州。喷吹煤主要运输方式为铁路运输，华菱湘钢由于具备水路优势，主要以水路为主，目前运输路线主要是京广线，主要采购区域为山西、河南、陕西、湖南。总体来看，公司继续实行集中采购的模式，但受主要原材料采购均价上涨影响，公司采购成本有所上涨，增加了公司成本控制压力。
贸易板块主要开展铁矿石、焦煤等大宗原燃料贸易及钢材贸易等，经营主体为华菱资源贸易有限公司、湖南华菱电子商务有限公司、上海华菱湘钢国际贸易有限公司等。公司一方面利用国外资源优势，每年从FMG获得稳定的铁矿石，除下属钢厂自用外，富余部分用于开展铁矿石贸易，下游客户主要有其他钢厂和贸易商等；另一方面，开展钢材贸易，拓宽钢材产品销售渠道，实现价值增值。
盈利模式主要是赚取购销价差，由于公司从上游铁矿石、焦煤等大宗原燃料供应商的采购量较大，能够获得较大的折扣，而销售给下游客户是与市场价格接轨，因此可获得一定的价差。2017年贸易板块实现营业收入139.07亿元，同比增加12.32亿元。
实业板块，主要系华菱集团下属子公司湘潭钢铁集团有限公司、涟源钢铁集团有限公司、湖南衡阳钢管（集团）有限公司依托于钢铁主业开展的相关业务。
包括钢丝绳、钢绞线、电线电缆等钢材深加工业务，钢管防腐包装服务等钢铁辅业，水渣钢渣处理加工业务以及焦炭及焦化副产品对外销售业务等。实业相关企业主要从钢厂购买相关原材料，进行深加工再进行销售。下游销售以零售为主，主要为各地经销商等，销售区域以省内为主。2017年实业板块实现营业收入117.97亿元，同比有所增长。
物流板块现已形成较为完备的物流体系，以及初具规模的仓储加工配送能力。公司下辖全国内河主要港口岳阳港，以及湘江沿线的顺祥、顺达、顺通、九华四大码头，公司自有运力较少，主要通过参股船运企业，控股汽运物流企业，构建了远洋运输―长江―洞庭湖―湘江的水运体系，实现江海联运、水铁联运。
同时公司在浙江、江苏、上海、广东、湖南等地拥有仓储和加工配送中心，逐步将物流延伸覆盖省内县域终端。公司物流业务为客户提供采购、物流、销售、结算等“一站式”服务，业务范围覆盖船舶、有色、水泥、化工、汽车、工程机械、电子产品、烟花、农产品等产品。由于主要是利用第三方物流发展物流业务，通过公司与港口、铁路、承运商等建立的合作关系，发挥资源整合优势，毛利率相对较低。2017年物流板块实现营业收入39.52亿元，同比有所增长。
金融板块主要运营主体为湖南华菱钢铁集团财务有限公司、上海歆华融资租赁有限公司、深圳华菱商业保理有限公司、华菱津杉（天津）产业投资管理有限公司、津杉华融（天津）产业投资基金合伙企业、湖南迪策创业投资有限公司以及湖南华菱保险经纪有限公司。公司拥有财务公司、融资租赁、商业保理、私募基金、基金管理、创投、保险经纪共7块类金融牌照，具备了较强的资源集聚能力。歆华融资租赁公司以服务集团主业为中心，围绕医疗大健康、交通运输业、新能源等领域开展融资租赁业务，同时提供资产管理、财务咨询等全新的融资租赁服务。
节能环保板块，新《环保法》实施催生了节能环保需求爆发式增长，2014年公司成立湖南华菱节能环保科技有限公司，一方面有利于公司钢铁主业环保成本的下降，另一方面较大的市场需求有望推动环保业务成为公司非钢铁主业的另一收入增长点。主要分为节能业务板块和环保业务包括，其中节能业务板块业务主要以新能源市场、外部钢铁厂风机、水泵节能项目等，同时还参与华菱集团下属钢厂的节能项目；环保板块以除尘技术为重点，以内部市场项目为基础，积极拓展三钢以外的粉尘治理、脱硫脱硝和湿式电除尘器应用市场；与此同时，结合SDA脱硫和焦化废水攻关中的改进及创新技术，形成自主知识产权和生产竞争力。同时，公司下属全资子公司湖南省冶金规划设计院是全民所有制的综合性甲级设计院，拥有冶金行业设计、建筑工程设计甲级，电力、市政工程（排水、燃气、热力）设计乙级资质，压力管道（GC1、GD1、GB类）设计资质；冶金、有色工程咨询甲级；冶炼工程、建筑工程监理甲级；工程造价咨询甲级资质，是湖南省AAA级信用企业。2017年实现营业收入1.81亿元，同比有所增长。
近年来，公司加快钢铁板块产业升级步伐，品种结构逐渐向高端转移。2007年起钢材生产的板管比（指板、钢管的生产量占所有钢材生产总量的比重）已超过50%，形成以板材、钢管和优质线棒材为主导产品的序列和质量优势。同时还开发了锅炉板、桥梁板、X52管线钢、镀锌板、大口径石油专用管等近百个品种牌号的新产品。公司先后有多个产品获得国家和省级名牌产品、质量奖等称号，部分产品已获得美、英等多国的质量认证和出口免检权。
发行人营业收入主要来源于钢铁生产销售板块，2015-2016年由于钢铁行业不景气，整体的盈利水平偏低，2017年及2018年1-3月，钢铁行业回暖，材料价格上涨，带动了发行人销售业绩改善，从而毛利率水平得到明显提升。
2018年1-9月，发行人营业收入为8,946,341.19万元，其中钢铁板块收入6,740,112.86万元，在营业收入中占比75.34%，第一大板块收入地位更加明显。
非钢板块收入2,206,228.33万元，在营业收入中占24.66%，与往年占比相比呈下降趋势。
2018年1-9月，发行人营业成本为7,412,423.39万元，其中：钢铁板块成本为
5,484,985.58万元，在营业成本中占比74.00%；非钢板块成本为1,927,437.81万元，占比26.00%。
2018年1-9月，发行人毛利润为1,533,917.80万元，其中：钢铁板块毛利为1,255,127.28万元，在总毛利中占比为81.82%；非钢板块毛利为278,790.52万元，占比18.18%。钢铁板块2018年1-9月毛利较往年进一步提升。
表8-1-4：近三年及一期各业务板块毛利率情况
2018年1-9月，发行人毛利率为17.15%，其中：钢铁板块毛利率为18.62%，非钢板块毛利率为12.64%。两大板块毛利率较往年均有所上升。
截至2015年末、2016年末、2017年末及2018年6月末，公司在建工程余额分别为789,206.26万元、809,984.67万元、822,429.38万元和1,009,197.38万元，占资产总计的比例分别为16.15%、14.48%、12.39%和14.92%。公司在建工程科目主要核算基础设施建设业务中项目区道路建设、沿海防护堤工程和河道治理及管网板块的情况，近三年及一期末，公司在建工程金额逐年升高。由于公司在建工程情况受开发区管委会对项目回购的进度影响较大，可能存在在建工程周转变现较慢的风险。
公司主营业务中包括土地整理板块，公司的土地整理业务采取代建模式。公司在土地整理完成达到出让条件后移交给开发区管委会，开发区管委会以政府回购方式向公司支付回购款。开发区管委会支付的回购款包括公司前期取得的土地成本和整理支出之和再加5%-15%的利润。发行人土地储备规模较大，未来经济环境影响或政府政策变化，土地价格将存在波动的风险。如果土地价格产生波动，可能会对公司土地整理板块业务产生影响。
公司运营由政府主导，采取市场化运作模式。公司目前的主要业务包括土地整理、道路建设、房地产开发、沿海防护堤和河道治理及管网等板块。
随着公司主营业务范围的调整，公司主营业务成本亦有所变化，主要来自于土地整理、道路建设、沿河防护堤和河道治理板块。2016年公司主营业务成本为31.72亿元，同比增加14.02%，主要为项目区道路建设、土地整理等支出增加；
近三年公司实现主营业务收入分别为31.59亿元、37.93亿元和47.46亿元，主要来源于土地整理收入、道路建设收入、房产开发收入、沿海防护堤收入、河道治理及管网、资产使用费等方面。2017年，发行人营业收入中占比较大板块为土地整理和道路建设，分别实现土地整理收入220,392.33万元，占比46.44%；
2018年1-6月，发行人土地整理毛利润率为10.74%，道路建设毛利润率9.33%，房地产开发毛利润率7.60%，其他业务毛利润率32.77%。总体来看发行人主营业务利润主要集中在土地整理业务板块，利润率水平符合企业所处行业特点。
截至2017年末，公司目前的主要业务包括土地整理、道路建设板块、房地产开发、沿海防护堤、河道治理及管网、其他业务等板块，2017年各板块合计实现营业收入47.46亿元。
公司房地产开发业务始于2008年，2010年开始产生收入。公司房地产开发业务主要是为开发区内企业或学校提供配套服务，如蓝领公寓、教师公寓等，部分房屋售价由开发区管委会限定，公司在该业务板块盈利空间较小，房地产收入占公司总收入的比例也较小，2015年占营业收入的2.73%，2016年占营业收入的0.04%，2017年占营业收入的0.40%。
沿海防护堤板块2011年开始实现收入。2015年实现收入3.09亿元，支出
河道治理及管网板块2011年开始实现收入，2015年实现销售收入3.11亿元，支出2.81亿元，利润0.30亿元；2016年实现销售收入0.99亿元，支出0.89亿元，利润0.10亿元；2017年实现销售收入1.37亿元，支出0.89亿元，利润0.10亿元。
根据业务细分板块的不同，在上述财务处理过程中，“在建工程”、“主营业务收入”、“主营业务支出”科目按照“东区雨污水管网”二级科目进行归集。
潍坊市按照国家及山东省建设指导意见的精神，出台了相关发展规划。其中，《潍坊市蓝色经济区发展规划》明确指出，要把潍坊滨海经济技术开发区作为全市蓝色经济发展的桥头堡和先行区、示范区，迅速壮大规模，提升档次，形成辐射带动能力；《中共潍坊市委、潍坊市人民政府关于贯彻落实鲁发〔2010〕9号文件精神加快黄河三角洲高效生态经济区建设的实施意见》（潍发〔2010〕18号）提出，重点开发以滨海区为中心，寿光北部、昌邑北部为两翼的三大产业发展板块。滨海区加快推进滨海水城、先进制造业产业园、生态化工产业园、海港物流园和绿色能源产业园“一城四园”建设。未来开发区将获得更大力度的土地政策，财税政策和金融政策方面的支持。
十七、发行人是控股型架构，主要由子公司负责具体业务。报告内，发行人母公司货币资金分别为1.16亿元、15.61亿元、11.03亿元及13.34亿元；总资产16.31亿元、36.52亿元、36.03亿元及39.27亿元；营业总收入分别为5.84亿元、3.85亿元、0.03亿元及0.02亿元，2017年以及2018年上半年母公司营业总收入大幅下降主要系贸易业务停止所致；总体而言，发行人母公司现金储备较为充足，为本期债券本息偿还提供一定的保障，但母公司自身盈利能力较低，且逐年下滑，2017年以来母公司无经营业务，行使管理职能，主要依赖于下属子公司经营收入。目前发行人上市子公司经营稳定，发行人母公司有望持续稳定获取分红，但金额较少。2017年业务变革后，发行人获取太平洋医药公司100%的股权，且电力业务板块预计在2019年产生收益，将会为本期债券本息偿还提供必要的资金支持。另外，发行人可以通过银行或资本市场融取资金。但如果相关板块业务盈利能力下降或分红政策发生重大变化，亦或公司管理结构发生变化，将会对发行人的偿付能力产生一定影响。
十九、2017年及2018年上半年发行人贸易和技术服务无营业收入,主要系发行人混改完成后，调整公司产品结构，调整战略部署，全力推进白酒业务的发展所致。发行人将不盈利的贸易板块以及对产品品牌带来负面影响的技术服务业务全部停止，贸易业务后续发展计划还待定。若发行人经营策略不当，将会对发行人盈利能力较大影响。
除了继续做大做强白酒业务板块外，发行人未来亦将重点打造文化产业，主要由旗下全资子公司梦东方实施。由于发行人此前经营的业务板块与文化产业差异较大，发行人进入的文化产业对于发行人来说是一个新的领域。由于目前梦东方暂未能实质性开展文化产业业务，相关的人才、经验、资金等积累尚不足，发行人可能面临文化产业投资未达到预期收益和投资失败的风险。
联合评级作为沱牌集团本次拟发行公司债券的信用评级机构，本着诚实信用、勤勉尽责的执业规范，在履行了必要的尽职调查职责基础之上，遵循一致、可比的评级标准，采取宏观和微观分析相结合、定性和定量分析相结合、动态与静态分析相结合的方法，注重现金流分析和长期盈利能力分析，以客观、审慎的态度综合评估了公司所处行业发展状况及行业地位，公司规模与竞争力、人员素质、外部环境等企业基础素质，公司酒类业务及其他业务板块的经营状况，以及公司资产与负债、盈利能力、现金流和偿债能力等财务状况，于2017年8月11日出具了《四川沱牌舍得集团有限公司2017年公司债券信用评级报告》，确定沱牌集团的主体信用等级为“AA”，评级展望为“稳定”。
公司技术服务业务主要是向全国各地的合作酒厂提供技术服务；公司包装业务板块主要生产瓦楞纸箱、彩盒等相关纸制品。
由于公司的收入主要来自于白酒业务板块、粮食贸易板块和药业板块，下面仅就该三个业务板块情况进行介绍：
1、白酒业务板块发展情况
发行人白酒业务板块主要由下属上市公司舍得酒业股份有限公司经营。
2、贸易业务板块发展情况
公司贸易业务板块采购信息介绍（如下）
公司拥有较为成熟的采购渠道，与国内多家大型粮食贸易企业有长期贸易合作。公司粮食贸易采购及销售集中度较高，公司从前五大供应商处采购金额占该业务总采购金额的90%左右，并绝大部分向四川百味酒业有限公司进行销售，销售占比80%左右。公司采取以销定购模式，根据购货商的需求情况组织采购和销售，随着几年粮食价格呈上涨趋势，粮食贸易行业竞争愈发激烈，公司在采购成本的基础上加上合理的利润进行销售，以较低的销售价格保证较高的贸易量，这一微利销售政策导致公司粮食贸易赢利水平较低。根据公司统一的资金管理办法，按月向上游企业支付粮食采购货款，主要采取银行承兑汇票和现汇方式。下游采购商一般在公司交付粮食并验收合格后开票，并按月支付货款，主要采取银行承兑汇票和现汇方式。2017年，调整公司产品结构，调整战略部署，全力推进白酒业务的发展，发行人将不盈利的贸易板块停止，贸易业务后续发展计划待定。
3、药业业务板块发展情况
第二，以白酒板块为核心主业，积极发展文化板块。公司将以白酒板板块为核心业务板块，加强白酒的营销体系建设，并依托天洋集团在文化板块上多年的积淀和经验，通过切入文化小镇打造、对外并购等方式，把文化板块发展成为公司第二大核心板块。
第三，适度多元化发展，提升公司的抗风险能力。一方面，公司全面终止了技术服务公司板块，使得品牌更加聚焦，营销体系更加流畅；另一方面，加强药业板块、贸易板块、电力板块的发展，最终将公司打造成为集白酒、文化、医药、贸易、电力等一体的大型控股集团。
截至2015年12月31日、2016年12月31日、2017年12月31日及2018年6月30日，公司应收账款账面价值分别为4,039.49万元、2,589.43万元、8,978.11万元及12,496.85万元，占流动资产的比例分别为1.38%、0.50%、1.58%和2.22%，占比较小。应收账款2016年较2015年下降35.90%，主要系发行人现采用现款后货或现款现货模式交易。2017年末较2016年末增加246.72%，主要系药业板块应收款项增加所致。2018年6月末应收账款较2017年末增加39.19%，主要系天马玻璃应收账款增加所致。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年上半年，公司营业收入分别为174,259.00万元、185,101.06万元、179,934.29万元和116,539.48万元。报告期内，公司营业收入保持相对稳定，但是收入结构变化较为明显，酒类产品特别是中高档白酒产品收入占比明显增加。随着白酒行业复苏，公司白酒板块营业收入有望保持较快增长。毛利率方面，2016年度毛利率较2015年度提高13.72个百分点，主要原因是公司着力营销改革创新，聚焦重点市场，大力推广精细化营销，提升营销管理和服务水平，公司中高档系列酒销售收入增加所致。2017年毛利率较2016年提升24.42个百分点，主要系2017年未发生粮食贸易收入，未受到贸易业务低毛利率的影响，同时减少了成本支出所致。
公司的医药产品业务主要是生产和销售非PVC软袋输液，由公司的控股子公司舍得酒业的全资子公司太平洋药业经营。报告期内，公司的医药产品销售收入分别为15,426.87万元、16,701.84万元、21,019.04万元和11,161.28万元，逐年保持稳定增长态势，占主营业务收入的比重分别为9.10%、9.35%、12.24%以及9.94%，比重逐年提高。2016年医药板块收入增长的主要原因是销售量的增加
4.15%以及产品平均价格上涨8.03%。2017年医药板块较2016年持续增加，系产品价格持续上涨所致。
未来，公司计划将医药板块提高到更加重要的位置，通过加大投入或者对外并购等方式迅速做大规模和药业板块效益。
公司的贸易业务主要由公司本部经营，主要经营粮食的采购和批发销售。主要采购和销售品种为高粱、玉米、籼米、糯米、粳米、大麦等。公司的采购主要是根据公司周边川渝两地部分酒厂、饲料厂、养殖场等用粮需求量，以及市场价格波动特点等因素，利用公司良好的仓储设施，适时储备和择机销售。2016年改制完成后，发行人不断调整产品结构，调整战略部署，未来公司将集合资源，重新定位和规划舍得酒业酒业，争取打造中国白酒文化特色小镇，把财力、物力、人力集中到酒业板块，收缩其他业务板块的投资。因贸易业务板块毛利很低，发行人暂时停止该项业务板块，未来发展规划还未明确。技术服务业务是指由发行人在国家工商总局备案授权许可商标给合作方(具有白酒生产资质、有销售能力)，公司统一印制商标，有偿许可合作方使用并有偿提供技术咨询与服务，合作方在公司派驻技术人员指导下组织灌装生产，按照规定的价格在规定的区域销售，合作方自主经营、自负盈亏，最终实现双赢。因合作方酒品质量参差不齐，对发行人品牌带来困扰。2016年改制完成后，发行人提出产品聚焦策略，进行品牌梳理，停止生产原来上千种盈利能力差的产品，只留下约40个盈利能力强的产品，同时全面停止技术服务业务工作，以便给经销商和消费者树立了一个清晰、纯正的产品概念和品牌形象，实现了全方位净化品牌的目标。2017年，公司暂停了贸易板块的业务，所以无收入。2015-2017年，发行人贸易与技术服务板块收入分别为5.80亿元、3.82亿元和0.00亿元，占总收入的比例分别为21.40%、34.20%、0.00%；但毛利分别为0.53亿元、0.45亿元以及0.00亿元，占比为6.76%、7.23%以及0.00%，停止该业务板块对发行人盈利能力带来的影响较小，同时业务板块固定成本较小，总成本也会同比下降，对本期债券本息的偿付基本没有负面影响。
第一、以白酒板块为核心业务，简化产品品类，调整产品结构，实施品牌聚焦战略和精细化营销战略，改革营销模式，使之更加扁平化。将舍得系列酒定位于次高端，将陶醉系列酒和沱牌天特优曲系列酒定位于中高端，将沱牌大曲系列酒定位于低端，加强营销推动，逐步减少央视广告投入，而在销售区域上加大广告精准投放，建设千人营销队伍，聚焦亿元销售区域，做大单品，持续提高中高档白酒占比，优化产品结构。
第二、加强医药板块研发和投入，除了继续将非PVC软袋输液产品做大规模，持续推动其他医药产品开发，适度推进产品多元化，丰富产品条线，做大做强医药板块。
第三、根据公司现有条件和优势，继续开展贸易板块，并加强宏观经济分析和农业行业的价格分析，使得农产品采销价格利差提高，严格防止该板块业务产生亏损。
第五、借助天洋集团多年深耕文化板块的优势，聚集资金和人才推动文化板块的发展，通过打造特色小镇、PPP旅游小镇项目、对外并购等手段，把文化板块迅速做大做强做实。
第六、为了品牌聚焦和防止价格窜货，从2017年正式停止白酒板块的技术服务业务，逐步消化原有存量，争取年底前妥善予以全部解决。
面对未来，公司将以白酒板块为核心，推动医药板块规模持续提升，使得公司最终形成白酒、医药核心业务板块。
随着白酒行业在2016年确立行业复苏格局，行业景气度逐步提升，公司的当务之急就是做好营销改革，依托“沱牌”、“舍得”两大名酒品牌，加强营销推动，持续推动白酒板块销售规模增加。同时，加强医药板块投入，加强研发，丰富产品结构，提高医药收入占比；另外，借助天洋集团经营文化板块优势，利用公司的资金优势，借助旅游特色小镇建设东风，通过对外并购等手段，迅速开展文化板块业务，推动中国文化的全球化、国际化战略，讲出中国故事，展示中国文化魅力。
综上所述，公司聚焦的三个核心板块，其行业相对稳定且市场容量保持持续增长，公司未来现金流入稳定。因此，公司的盈利能力具有可持续性。
发行人当前的主营业务涵盖锡山经开区的委托代建工程业务、工程项目业务及代理拆迁业务。在依托其自身经营性业务板块及当地的资源优势，发行人未来将逐步剥离融资平台职能，向产业化经营转型。但发行人经营性板块的发展受限于地理位置，未来市场抗风险能力都存在不确定性，这将导致其融资平台转型存在一定的风险。
发行人热电板块供电、供热费的收费标准必须由政府主管部门审核批准。公用事业收费价格的调整取决于国家相关政策及政府部门的审批。如果未来收费标准在物价水平及公司成本变化较大时未能及时调整，将在一定程度上影响发行人的经营业绩。
发行人的主营业务集中在三个板块：一是热电行业板块，主要来自于控股子公司无锡能达热电有限公司的电力、蒸汽及热水销售业务收入；二是城市基础设施建设板块，包括城区改造及配套设施建设，市政交通基础设施建设，道路工程施工等。三是开发区开发经营板块，包括开发区区域内的土地平整、代理拆迁业务及厂房租赁等。
2015-2017年度，发行人主营业务收入分别为106,811.62万元、105,803.97万元和109,973.27万元，主要由热电销售收入、代建工程收入和代理拆迁收入构成，近三年收入保持稳定，其中：（1）热电板块实现营业收入分别为31,837.39万元、33,808.23万元和42,956.06万元，占主营业务收入的比重分别为29.81%、31.96%和39.06%，收入总体呈现小幅上升趋势，热电收入来自子公司能达热电，是锡山区唯一的蒸汽供应企业，具有区域专营性；（2）代建工程板块收入分别为47,244.15万元、48,967.05万元和48,565.92万元，占主营业务收入的比重分别为44.23%、46.28%和44.16%，收入总体呈现小幅上升趋势，是发行人主要的收入来源；（3）代理拆迁板块收入分别为19,453.38万元、13,004.39万元和9,266.09万元，占主营业务收入的比重分别为18.21%、12.29%和8.43%，总体呈递减趋势，主要系近年来房地产市场进入深度调整期，土地交易市场情绪低迷，导致发行人代理拆迁进程放缓，相应的代理拆迁工程收入减少所致。
2018年1-9月，发行人主营业务成本70,398.97万元，其中热电销售、代理工程和代理拆迁成本分别为26,926.50万元、31,574.03万元和9,116.72万元，占主营业务成本的比重分别为38.25%、44.85%和12.95%，发行人2018年1-9月各经营板块成本和占比随着收入波动而产生相应变化。
2015-2017年度及2018年1-9月，发行人主营业务毛利率分别为19.74%、19.98%、17.91%和17.44%。其中：（1）热电销售毛利率呈逐年下降态势，主要原因系其中的热水销售毛利率为负影响所致，2015-2017年度热水销售毛利率分别为-496.01%、-147.91%和0%，主要原因系发行人热水由蒸汽加热自来水后供给春江花园、赛维拉、东坊雅居小区住户使用，而该业务仅为蒸汽的附属产品，在各期主营业务收入中占比不超过主营业务收入的0.10%，但由于近年来运输成本及人力成本的上升，故该板块毛利润为负；（2）工程施工毛利率变动较大主要系发行人工程施工板块为锡山经开区域内业主单位建设配套设施，由于2015年以来，园区整体入驻企业相对饱和，故而工程量开始有所下降，但由于相关原材料和人力成本近年来上升幅度较大，故而在2015年以后该业务板块的毛利润出现了较大幅度的波动。2015年外包工程费用较上期有所减少，导致成本减少，使得毛利率大幅上升。
（三）主要板块经营情况
1、热电销售板块
热电行业板块主要涵盖了电力、蒸汽和热水销售收入。发行人的热电行业板块业务主要通过控股子公司无锡能达热电有限公司来经营。2015-2017年度，发行人热电板块实现营业收入分别为31,837.39万元、33,808.23万元和42,956.06万元，其中电力和蒸汽销售收入是发行人热电板块的主要收入来源。能达热电是锡山区唯一的蒸汽供应企业，具有区域专营性。由于热水销售持续亏损，发行人于2017年2月14日注销了无锡能达热电有限公司热水分公司。
图表5-12：2015-2017年及2018年1-9月热电板块情况
热电板块毛利率变化幅度较大，主要原因系：（1）电力销售2015年毛利率下降的原因系当年锅炉修理费较14年大幅上升，导致成本较上年增加较多所致；
2016年电力销售毛利上升的原因系16年锅炉修理费、环境保护费及折旧较15年大幅下降，导致成本较15年大幅下降所致；（2）2016年蒸汽销售收入毛利下降原因是由于16年管道资产折旧增加，导致成本较上年增加。（3）热水销售毛利率为负主要原因系发行人热水由蒸汽加热自来水后供给春江花园、赛维拉、东坊雅居小区住户使用，而该业务仅为蒸汽的附属产品，在各期主营业务收入中占比不超过主营业务收入的0.10%，但由于近年来运输成本及人力成本的上升，故该板块毛利润为负。2017年已不再产生热水销售收入。
1）电力板块
图表5-16：近三年又一期电力板块收入情况
能达热电的主要客户为锡山经济技术开发区内高铁商务区和新材料产业园区内的公司、政府部门及相关基础设施投资建设主体、具有供电供汽需求的企事业单位以及少量个人消费者等。2015-2017年及2018年1-9月，发行人电力板块实现营业收入分别为6,438.83万元、6,002.14万元、6,229.06万元和4,352.04万元；营业成本分别为6,086.32万元、4,369.00万元、5,162.29万元和3,776.29万元，毛利率分别为5.47%、27.21%、17.13%和13.23%。
2）蒸汽板块
近年来公司前六大供热客户较为稳定，分别为无锡超科食品有限公司、健鼎（无锡）电子有限公司、无锡新德印染制品有限公司、无锡兴达泡塑新材料有限公司、无锡恒诚硅业有限公司、无锡恒田印染有限公司，集中度较高。公司前六大客户的行业分布为食品、印染、电子零部件生产以及化工行业，公司的售汽量易受以上行业景气度影响。2015-2017年度，蒸汽板块收入为25,341.22万元、27,747.79万元和36,727.00万元，总体呈现小幅上升趋势。蒸汽销售成本分别为15,990.25万元、19,609.53万元和28,138.68万元。2015-2017年度及2018年1-9月毛利润分别为9,350.97万元、8,138.26万元、8,588.32万元和6,977.64万元，2016年较2015年减少1,212.71万元，降幅12.97%，在收入上升的情况下利润反而略微下降的原因主要是由于2016年管道资产折旧增加，导致成本较上年增加所致。
3）热水板块
2、代建工程板块
3、工程施工板块
工程施工板块主要由发行人子公司无锡市锡山经济开发区市政工程公司经营，为锡山经开区域内业主单位建设配套设施，其具有《市政公用工程施工总承包叁级》资质。发行人工程施工板块主要为市场化运营，以合同价以及公开招投标审计结算价形成项目收入，与业主单位进行结算。2015-2017年工程施工板块收入分别为1,447.03万元、3,916.10万元和2,036.24万元。
4、开发区开发经营板块
发行人的土地平整及代理拆迁业务主要通过控股子公司无锡市金锡房屋（具备一级开发资质）拆迁有限公司来经营。根据锡山经开区产业和项目建设需要，发行人2016年全年完成土地整理面积约68万平方米，同时按照功能板块的需求，进一步加大土地整理、置换和挖潜力度，盘活土地资源，通过老村庄改造、小企业拆迁和收回瑞丰铜业、强盛钢厂等企业的闲置土地，共整理、调整和收回土地1,020亩，其中电子信息产业园整理土地315亩，汽车零部件产业园整理土地282亩，机械装备产业园整理土地423亩。
截至2018年9月末，发行人土地平整及代理拆迁业务板块在建的项目东区大成路以南高新产业集聚园区前期工程项目涉及回购金额共计9.11亿元。上述工程项目拟于2020年前支付全部款项，相关进度情况如下所示：
发行人及其下属子公司江苏德康物业管理公司积极配合锡山经开区招商引资政策，服务于先进制造业、新兴产业和现代服务业的发展，逐步形成了一批以电子信息、汽车零部件、装备制造、生物医药、新能源汽车、现代商贸、信息服务等现代产业为主的客户群体。园区内已入驻世界500强企业10个，包括麦德龙、宜家、伊顿、NOK、清华同方、健鼎电子、铁姆肯、开普机械、吉兴汽车部件等知名企业。入驻的电子信息材料企业包括健鼎、联茂、统盟、高德等为代表的电子信息材料企业，使该园区已成为亚洲最大的PCB生产研发基地，世界市场占有率达70%以上。入驻的商贸物流企业包括麦德龙、易买得、宜家、百安居、迪卡侬、红星美凯龙、海尔物流等，使该园区已集聚成沪宁线上最具特色的产业板块。
根据锡山经开区内企业所在行业标准或园区企业的具体需求，发行人全资子公司德康物业建设标准厂房或为进园客户“量身定做”厂房作为其工业、科技和创新创意载体。德康物业主要负责标准厂房的租赁业务，并提供配套的物业管理服务。厂房建成后进行租赁，通过厂房租赁、物业管理服务等取得收益。2015-2017年发行人租赁收入分别为5,554.77万元、4,707.28万元和4,991.65万元。未来随着园区入驻企业数量的逐步增加，该板块将会为发行人带来稳健的现金流。
虽然发行人的营业收入和利润保持增长，但2015年-2017年及2018年9月末公司经营性净现金流分别为89,281.58万元、11,321.33万元、104,999.05万元和70,637.33万元，受公司农业板块经营的季节性影响和建筑施工板块结算周期的影响，经营活动净现金流波动较大，这将影响公司现金流对短期债务的保障作用。
发行人在第四师内部承担了一定政策性责任，在保证第四师各团场种植基地利益的同时，发行人农产品加工相关企业的原材料采购成本上升。作为发行人第二大业务板块的建筑业务，在承建第四师项目时采取限价标，使得发行人的利润在一定程度上受到挤压，对公司盈利能力构成不利影响。白酒酿造主要原材料是粮食，今年以来，国家已采取提高收购量、控制价格等手段来稳定粮食价格，但粮食价格仍保持上升趋势。按照业内“三斤粮食一斤酒”的说法，酿酒成本与粮食价格成正比波动，即粮食价格的上涨会直接导致企业生产成本的增加。
发行人是第四师师属国有资产主要的经营及管理主体，本部及下属子公司注册地均在新疆伊犁地区，生产销售主要集中在当地，其棉麻、农资、种子、医药、电力供应板块均在第四师区域内进行，以服务于第四师农业产业化、新型工业化和新兴团场建设，具有一定的区域垄断性。尽管公司凭借金天元种业、霍尔果斯白砂糖及伊帕尔汗香料既有优势，在保持现有疆内外市场份额的基础上，挖掘潜力，强化管理，提高疆外市场占有率，有一定成效，但棉麻、农资、种子、医药、电力供应板块业务区域外及疆外拓展行业壁垒较高，难度较大，短期难见效，故发行人面临一定的产品销售区域集中度较高的风险。
10、农业板块毛利率波动风险
发行人农业板块主要涉及农资及棉麻销售、种子销售、白砂糖销售、香料销售等，为发行人最重要的经营板块之一。2015年-2017年及2018年1-9月，发行人农业产品板块的营业收入分别为271,999.55万元、287,082.30万元、281,712.08万元和183,124.49万元，在营业收入中占比分别为30.18%、29.96%、24.98%及25.93%，为发行人营业收入的主要构成部分；毛利润分别为23,173.13万元、20,301.86万元、23,347.05万元和18,376.15万元，在营业毛利润中占比分别为14.33%、12.72%、12.41%及15.05%；毛利率分别为8.52%、7.07%、8.29%和10.03%。
近三年及一期，虽然发行人农业板块营业收入和毛利率均呈波动变化态势，主要是由于宏观经济低迷和棉花等农产品价格波动所致，发行人面临农业板块毛利率波动风险。
2014年一季度末，国家棉花临时收储政策正式退出，对棉花产业的保护由最低价保护转变为目标补贴（在新疆试点），补贴将给予棉农。这意味着棉花价格市场化程度将会更高。国家棉花收储政策的变化将直接影响棉农种植棉花的积极性，棉花产量和价格的变化将使得发行人棉花板块经营收入和盈利能力存在不确定性。
2015-2017年及2018年1-6月，发行人营业收入分别为90.12亿元、95.81亿元、112.79亿元和43.60亿元。发行人农业、建筑施工等板块在区域市场具有垄断经营优势，此外，白酒业务在疆内具有较高的市场地位及品牌知名度，近年来公司业务规模持续扩大，行业地位进一步凸显。
第四师供销合作社联合社成立于1991年，现注册资本555.20万元，是新疆生产建设兵团第四师农业生产资料、棉花、农副土特产品流通、烟花爆竹销售的主渠道。目前该公司拥有5个全资子公司，8个控股子公司和4个参股公司，主要经营农资产品、棉麻、日杂等；该公司主要下属创锦农资和创锦棉业两大板块，拥有职工192人，在伊犁地区开立18个农资超市和多家棉麻销售网点。
截止2018年6月末，纳入发行人合并报表范围的子公司为22家，形成了农业、白酒、建筑施工、电力供应等多板块多元化经营的格局。
1、电力板块
2015年-2017年及2018年1-6月，发行人电力板块收入分别为67,032.88万元、90,994.55万元、119,910.69万元和69,799.22万元，在营业收入中占比分别为7.44%、9.50%、10.63%及16.01%；毛利润分别为6,164.08万元、14,192.81万元、17,849.29万元和4,871.62万元，在营业毛利润中占比分别为3.81%、8.89%、9.49%及6.38%；
毛利率为分别为9.20%、15.60%、14.89%和6.98%，发行人电力板块收入和毛利润持续上升。上升的原因是发行人具有区域垄断地位，随着新疆生产建设兵团第四师辖区内的工业园区建设、滴灌农业的推广、工业企业的扩建用电量提升。
2、医药板块
2015年-2017年及2018年1-6月，发行人医药板块收入分别为38,837.06万元、38,186.38万元、42,153.25万元和0万元，在营业收入中占比分别为4.31%、3.99%、3.74%及0%；毛利润分别为3,663.33万元、4,083.15万元、5,886.25万元和0万元，在营业毛利润中占比分别为2.27%、2.56%、3.13%及0%；毛利率分别为9.43%、10.69%、13.96%和0%，发行人医药板块毛利润保持稳定增长态势。
3、建筑板块
2015年-2017年及2018年1-6月，发行人建筑板块收入分别为304,406.32万元、299,293.93万元、372,348.02万元和103,078.63万元，在营业收入中占比分别为33.78%、31.24%、33.01%及23.64%；毛利润为31,765.55万元、20,869.15万元、24,424.14万元和4,760.03万元，在营业毛利润中占比分别为19.65%、13.08%、12.99%及6.24%；毛利率为10.44%、6.97%、6.56%和4.62%。建筑施工板块收入整体上呈增长态势，主要系近年新疆生产建设兵团第四师区域内基础设施建设施工量较大，依托新疆生产建设兵团第四师的平台施工量有所增加所致。
4、农业板块
发行人农业板块主要涉及农资及棉麻销售、种子销售、白砂糖销售、香料销售等。2015年-2017年及2018年1-6月，发行人农业产品板块的营业收入分别为271,999.55万元、287,082.30万元、281,712.08万元和127,229.33万元，在营业收入中占比分别为30.18%、29.96%、24.98%及29.18%，为发行人营业收入的主要构成部分；毛利润分别为23,173.13万元、20,301.86万元、23,347.05万元和8,880.86万元，在营业毛利润中占比分别为14.33%、12.72%、12.41%及11.63%；毛利率分别为8.52%、7.07%、8.29%和6.98%。农业板块收入呈小幅波动态势，主要系宏观经济低迷和棉花等农产品价格波动所致。
5、白酒板块
2015年-2017年及2018年1-6月，发行人白酒板块收入分别为161,464.75万元、167,406.30万元、191,503.28万元和99,556.79万元，在营业收入中占比分别为17.92%、17.47%、16.98%及22.83%，该板块收入呈逐年稳定增长态势；毛利润分别为82,263.14万元、61,788.45万元、91,445.84万元和48,080.05万元，在营业毛利润中占比分别为50.88%、38.72%、48.62%及62.99%，对发行人营业毛利润形成良好补充；毛利率分别为50.95%、36.91%、47.75%和48.29%，保持较高水平。
6、其他主营业务板块
2015年-2017年及2018年1-6月，发行人其他主营板块营业收入分别为47,311.64万元、62,666.66万元、76,304.66万元和34,947.67万元，在营业收入中占比分别为5.25%、6.54%、6.76%及8.02%；毛利润分别为10,833.63万元、32,542.87万元、17,029.59万元和8,865.73万元，在营业毛利润中占比分别为6.70%、20.39%、9.05%及11.61%。
7、其他业务板块
发行人其他业务板块主要包括租赁、科技服务、材料销售等；2015年-2017年及2018年1-6月，其他业务板块营业收入分别为10,124.42万元、12,449.10万元、44,002.27万元和1,402.13万元，在营业收入中占比分别为1.12%、1.30%、3.90%及0.32%；毛利润分别为3,804.14万元、5,802.11万元、8,102.94万元和875.65万元，在营业毛利润中占比分别为2.35%、3.64%、4.31%及1.15%，毛利率分别为37.57%、46.61%、18.41%和62.45%。
1、农业板块
农业为公司的主导产业。公司农业板块主要由新疆生产建设兵团第四师供销
3、建筑板块
5、电力板块
发行人电力板块业务主要是通过下属二级子公司新疆生产建设兵团第四师电力有限责任公司经营。四师电力公司主营水电开发、电力供应，负责18个农牧团场及4个地方乡场的工业、农业、居民、商业供电任务，逐步形成了霍尔果斯垦区、昭苏垦区、寨口垦区3个供电电网及南岗和阿拉尔2个供电小区。兵团系统的供电网络未与国家电网相连，故各师均设有电力供应公司进行电网建设和电力供应，新疆生产建设兵团第四师电力公司主要向国家电网、伊犁河流域建设管理局和伊犁钢铁有限责任公司下属火电站采购电力，同时公司自建有小型水电站进行供电，销售电力至辖区内的工业、商业、民用用户。
目前，伊犁农四师国有资产投资有限责任公司合并报表范围内的子公司共20家，已经形成了农业、白酒、建筑施工、医药销售、电力供应、宾馆餐饮服务等多板块多元化经营的格局。
农业方面，新疆生产建设兵团第四师地处天山西部北坡山区，农作物种植所具备的水土光热地缘优势明显，农业为新疆生产建设兵团第四师及国资公司重点发展及优势产业。公司农业板块经营业务主要包括农资、棉麻产品销售，农用种子、白砂糖和香料产品的生产和销售，其中金天元种业、伊帕尔汗精油、霍尔果斯牌白砂糖在全疆乃至全国均有较高的知名度。未来公司将继续立足于服务新疆生产建设兵团第四师农业产业化、新型工业化和新兴团场建设，大力推进农资和棉麻产品等连锁经营，积极做好棉花购销，拓展棉花进出口贸易；进一步加大种子培育、白砂糖及香料生产研发投入，提升产品质量及附加值，完善销售网络建设，在保持现有疆内外市场份额的基础上，挖掘潜力，强化管理，提高销售收入，提升市场竞争力。
根据商务部发布的《2016年药品流通行业运行统计分析报告》，报告指出，当前我国药品流通呈现以下四大特点：一是药品批发企业销售增长放缓，集中度略有上升。大型药品批发企业销售增速高于行业平均水平，但有所放缓，药品批发企业集中度进一步提高。2016年，药品批发企业主营业务收入居于前100位的同比增长14.0%，增速下降1.6个百分点。主营业务收入居前100位的企业占同期全国医药市场总规模的70.9%，同比上升2.0个百分点。数据显示，在市场上占有一定规模的药品批发企业都在积极布局，努力提高其经营能力、运营能力和管理能力，向网络化、集约化和信息化目标不断迈进。二是药品零售企业销售有所回升，连锁率持续提高。2016年，药品零售市场销售额为3679亿元，同比增长9.5%，保持稳定增长态势。全国龙头企业市场占有率较上年略有提升，区域零售连锁企业市场占有率略有下降，市场销售逐渐向大型连锁企业集中。三是医药电商成为药品流通行业重要发展模式。2017年初，国务院公布取消互联网药品交易资格B证、C证的审批。这意味着，合法的药品流通企业都可自由开展互联网药品的B2B、B2C业务，医药电商发展迎来了春天。四是医药物流运营效率及服务功能持续提升。据不完全统计，全国拥有仓库管理系统的现代医药物流企业数量占比为74.5%，拥有温湿度自动监测系统的占比93.8%，拥有订单管理系统的占比85.4%，拥有数码拣选系统(DPS)的占比50.5%……物流费用占医药物流企业三项费用(营业费用、管理费用、财务费用)总额的比例为8.9%。此外，部分大型药品流通企业强化国际交流与合作，积极推进行业服务与国际接轨。如华东医药股份有限公司引进互联网思维，与国际接轨，发展特色大健康板块；百洋医药与IBM合作，构建医疗界的最强大脑“菩提医疗云平台”等。报告指出，2017年是深化医药卫生体制改革和推进供给侧结构性改革的关键之年，各项改革举措将全面推行，药品流通行业未来发展趋势如下：一是药品流通行业发展模式加速转变。
兵团作为从军队整体转业而建立的党、政、军、企合一的特殊社会组织，其管理体制带有浓厚的计划性、集中性和组织性，这种管理体制使其在社会经济生产中具有强有力的组织协调能力和集中力量办大事的能力。多年来，依靠屯垦戍边长期实践凝炼出的兵团精神，兵团农业已经成为全国农业生产规模化、集约化的典范。发行人农业板块的各项产品包括皮棉、白砂糖、种子等原材料均由新疆生产建设兵团第四师所辖团场统一组织种植。
2015年-2017年，公司营业收入分别为901,176.63万元、958,079.22万元、1,127,934.25万元，营业收入逐年增加，主要是公司建筑施工、电力供应、白酒销售业务板块收入持续增长所致。
2015-2017年及2018年1-6月，公司营业毛利率分别为17.94%、16.66%、16.68%和17.51%。2016年，受白砂糖产品销售、农资及棉麻销售以及香料销售及建筑施工和白酒销售业务板块毛利率下降影响，公司毛利率下降1.28个百分点；2017年，综合毛利率16.68%，较上年增加了0.02个百分点，变化不大；2018年二季度公司毛利率为17.51%，较年初提升0.83个百分点，主要是受白酒销售和电力供应板块盈利水平提升影响。
区域市场竞争优势。农四师国资农业、白酒销售、医药流通等多个业务板块在第四师辖区内居于龙头地位；白酒、精油产品在疆内具有较高的市场地位及品牌知名度。近年来公司业务规模持续扩大，行业地位稳固。
主要产品价格波动风险。农资购销和棉麻销售作为农四师国资农业板块的主营业务，其经营业绩易受到农产品及棉花价格波动影响。
2015年-2017年及2018年1-9月，发行人营业收入分别为901,176.63万元、958,079.22万元、1,127,934.25万元及706,265.66万元。近三年营业收入稳步增长，三年平均增长率在12%左右，主要板块包括建筑施工、农作物及副产品、白酒酿造以及电力供应等等。营业毛利润分别为161,667.01万元、159,580.39万元、188,085.10万元及122,108.02万元；毛利率分别为17.94%、16.66%、16.68%及17.29%。
2015-2017年度及2018年1-9月，公司分别实现营业成本739,509.62万元、798,498.83万元、939,849.15万元及584,157.64万元，近三年营业成本增长较快，与营业收入的增长幅度相匹配，主要是由于贸易板块成本支出快速增长所致。
2015-2017年度及2018年1-9月，公司毛利率分别为17.94%、16.66%、16.68%及17.29%，三季度毛利率较年初提升了0.61个百分点，主要是受白酒销售和电力供应板块盈利水平提升影响。
负责投资项目、资产并购业务的特许权协议（合同）及其他标准文件模板的编制、测算模型建模等工作，对各分支机构、业务板块的BOT投资及并购业务支持指导；负责BOT投资项目、资产并购项目风险信息的搜集及整理，为投资、并购决策提供依据；参与BOT投资项目、资产并购市场风险控制体系建设及预警机制的完善；搜集投资市场信息，依据对政策、投资市场机会的研究，编制投资市场开发规划；负责BOT等投资项目信息的调查及研究；项目前期文件编制及相关工作的组织协调（包括但不限于可研报告、项目建议书、特许权协议文件编制等）；
刘希强：总裁助理，2002年毕业于中国矿业大学，获得环境科学专业学士学位。2005年毕业于华东交通大学，获得经济学专业硕士学位。2006年至2008年任北京大地远通集团公司投资管理岗位；2008年至2009年任广东美的集团有限公司战略投资管理岗位。2010年11月加入桑德，历任投资部主管、小城镇事业部副总经理、投资部总经理，现任总裁助理兼任市政板块总经理，目前主要负责市政水务，新兴流域治理及海绵城市业务。
2016年，公司该业务收入5,312.24万元，较上年增加2.35%，营业成本637.83万元，较上年增加246.31%，毛利率88%，较上年下降8.45个百分点。2017年，公司该业务收入7,673.26万元，较上年增加44.44%，营业成本1,094.11万元，较上年增加71.54%，毛利率85.74%。公司其他业务并非公司主营业务，收入和成本规模相对很小。2018年1-3月，其他业务收入1,580.27万元，同比增长45.45%，毛利率84.42%，近两年其他业务收入及毛利率增长较大，主要为技术服务收入增长较多并且该板块利润率较高。
（三）各业务板块介绍
1、起重机械板块
2、铲运机械板块
3、桩工钻孔机械板块
4、混凝土机械板块
公司混凝土机械产品主要是混凝土泵车以及拌和站，2015年-2016年混凝土板块机械产品主要由下属徐工施维英生产，公司转让所持有的徐工施维英全部股权后不再生产混凝土机械产品。2016年混凝土机械营业收入主要系徐工进出口采购后进行出口销售。
5、压实机械板块
6、消防机械板块
7、路面机械板块
公司的主营业务板块包括了房产业、油气业、水务业、旅游业、贸易业和交通运输业等。最近三年，发行人分别实现营业总收入
公司该业务板块主要由嘉善县城乡天然气有限责任公司及中石化嘉善分公司负责运营。收入包括液化气、天然气及配套业务收入和石油销售业务收入两个部分。2015-2017年度分别实现业务收入
2015-2017年度，发行人交通运输业务板块实现收入分别为9,623.29万元、10,150.40万元和9,171.67万元，发行人交通运输业务板块主要的经营主体为嘉善县交通建设投资集团有限公司，交通运输业务板块收入包括公路收费和公共交通两部分。
1,199.35万元，2017年较2016年由亏转盈，主要由于交通运输板块中持续亏损的嘉善县城市公交有限公司于2017年初划出合并范围所致。
最近三年，发行人水务业务板块实现收入分别为24,220.98万元、26,167.11万元和27,612.47万元。发行人水务业务经营主体为嘉善县水务投资有限公司和嘉善县幽澜自来水有限公司，业务主要包括自来水供应、污水处理以及水务工程等。发行人作为嘉善县唯一的综合水务公司，具备较强的区域地位。
2017年，嘉善县实现生产总值520.95亿元，按可比价格计算，比上年增长8.6%；财政总收入88.4亿元，增长20.8%，其中一般公共预算收入51.7亿元，增长23.7%，拥有强大的财政实力。在水务与交通运输等领域，发行人作为国有独资公司，受嘉善县政府领导重视的同时也获得相应的支持，其下属各业务板块均能享受到政府的相关财政支持政策。
4）多元化业务发展。嘉善国投经营业务呈多元化发展，且在各业务板块均有较丰富的从业经验，有助于提高公司整体抗风险能力。
近三年及一期，公司营业总收入分别为322,796.79万元、917,873.24万元、1,065,264.02万元及605,694.19万元，近三年有较大增长，一方面是由于我国证券市场表现较好，公司下属证券业务板块营业收入增长较快；另一方面是由于2016年度广州银行纳入公司合并范围所致。
由于2016年发行人将广州银行纳入合并报表范围，公司以实业经营板块的营业收入占营业总收入比例逐年下降，利息收入占营业总收入比例逐年上升。2016年，来自于子公司万联证券融资融券、存放同业利息收入、子公司立根再贷款和广州银行发放贷款及垫款和买入返售金融资产的利息收入等构成的利息板块收入增长1,673,094.40万元，增幅为1857.14%，成为发行人营业总收入占比最高的业务版块。同时，由于2016年资本市场业务市场发展有所放缓，自于子公司万联证券证券经纪业务、投资银行业务及资产管理业务等产生的手续费及佣金收入板块贡献下降，该部分2015-2017年度的收入分别为169,956.30万元、220,077.63万元及290,521.16万元。
（三）公司各业务板块情况
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.12%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。
报告期内，营业收入中，公司毛利润贡献较大的业务板块为物业经营管理、物业租赁、咨询业务、融资租赁和贷款利息板块。近三年及一期，物业经营管理业务贡献毛利润分别为2,622.28万元、3,316.16万元、1,318.48万元和1,037.30万元，毛利率分别为16.67%、15.96%、6.46%和9.01%；物业租赁业务贡献毛利润分别为3,061.23万元、2,174.15万元、3,903.09万元和1,882.31万元，毛利率保持较高水平，分别为64.29%、77.25%、70.90%和70.52%；近三年，咨询业务贡献的毛利润分别为8,097.98万元、31,374.50万元和5,977.15万元，毛利率为100.00%、100.00%和100.00%；近三年及一期，融资租赁业务贡献的毛利润分别为20.85万元、11,891.77万元、11,429.22万元和2,948.25万元，毛利率分别为0.15%、33.00%、21.79%和8.76%。近三年及一期，贷款利息业务贡献的毛利率分别为6,498.26万元、1,335.05万元、0万元和23,456.03万元，毛利率分别100.00%、100.00%、0.00%和100.00%。
广州银行的业务板块主要包括公司金融业务、个人金融业务、互联网金融业务、国际业务和金融市场业务。
广州银行公司金融业务主要包括对公存款、对公贷款、小微企业业务和中间业务四大板块。贷款业务方面，广州银行在宏观经济增速放缓、企业经营情况恶化、盈利能力下降的背景下，以控制信贷风险为前提，将业务拓展重点转向：经营性物业抵押类项目、政府信用支持类项目和基于大型央企国企业务往来款的核心企业支持类项目。存款业务方面，一方面通过结算等中间服务增强客户忠诚度，吸收企业存款；另一方面，通过获得了广州社保基金、住房公积金、维修基金等政府基金存款。小微企业业务方面，广州银行正在逐步积累风险控制和定价水平。
为把握互联网金融发展的战略机遇，广州银行于2015年明确提出实施互联网金融战略，并在总行成立网络金融部，将互联网金融打造成为重点工程。广州银行的互联网金融业务主要包括手机银行、网上银行和微信银行三大子业务板块。
近三年及一期，发行人利息收入板块中其他收入分别为44,953.56万元、941,240.10万元、1,049,725.94万元和552,903.30万元，在利息收入中占比分别为49.90%、53.38%、54.75%和53.10%。发行人利息收入板块中其他收入主要包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资产生的收入。2016年度，利息收入板块的其他收入大幅上升的主要原因是发行人将广州银行纳入合并报表，导致其他收入大幅上升。
业务结构方面，目前国内券商已逐步确立了经纪业务、投行业务、自营业务和资产管理业务四大业务板块。从中国证券行业的收入结构来看，虽然经纪业务占比呈现震荡下降态势，收入结构得到优化，但从绝对占比看，仍较大程度的依赖于传统的经纪业务，因而整体的经营状况与宏观经济及证券市场景气度息息相关。
发行人的战略重点为以集团公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，以金融为主、兼营实业，努力打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。实现全金融业牌照范围内产融互动，为客户提供全方位金融服务，努力打造成为立足珠三角地区、布局全国、并具有一定国际影响力的金融控股集团，力争成为广州区域金融中心建设的新引擎。
发行人将致力于打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，以公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。
（1）主金融板块打造具有地方特色的全国性银行、AA级证券及专业型期货公司，推动广州银行、万联证券上市。
（2）类金融板块以广金资本作为融资租赁公司、再贷款公司、小贷公司及典当行的控股公司，加强业务协同，通过兼并收购及开设子公司，延伸全国业务及布局，打造具有专业特色的类金融行业龙头企业。
（3）平台板块打造综合性金融平台体系为目标，形成以金控网络为互联网个人投融资平台，股交中心为地方非上市公司投融资平台，大宗商品清算中心、航运交易所、监管仓等为实体类经济要素交易场所，互联网第三方支付、非银征信数据应用为互联网金融交易效率保障机构的组织体系，并择机实现部分机构上市。
（4）基金板块根据目前国内投融资改革的需要以及当前巨大的投资市场，探索“母基金+子基金”模式，设立金融股权投资基金、产业基金，利用基金杠杆，撬动社会资源，力争总基金规模超400亿元。利用并购基金，采用杠杆收购方式收购银行、证券等金融机构，力争2020年通过并购基金方式收购、新设金融机构
（5）实业板块是整合公司物业，特别是抓住公司总部大楼建设运营的有利时机，尝试房地产信托投资基金等方式，把现有实业（包括处置不良资产已经形成的土地、物业等资产）资产证券化，为公司探索新的融资渠道；同时利用公司的金融资源优势，加速与金融业务的融合，推动互联网金融服务进入社区、酒店等。
根据集团公司发展要求，研究、制定集团公司产业链条部署及资本、资产战略规划；探索、实施各类业务板块资源整合、改革重组工作，并做好后续跟踪评价分析；承担集团公司所出资企业股东（大）会、董事会、监事会议案审议工作，优化国有资本出资人管控体系，并负责参股企业的日常管理工作，维护集团公司出资人权益；做好辖属企业各类资产的处置、运营、盘活及纠纷协调处理；做好国有产权登记与管理、资产评估管理、产权信息平台管理及产权档案管理工作。
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.13%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。其他收入主要包括了旅店收入、P2P收入、债券业务收入和基金管理费收入。2015-2017年，发行人主营业务小计收入呈稳定增长趋势。
最近三年公司销售费用总额有所增长，与公司的业务发展相适应。公司2016年度较2015年度增长173.73%。2016年度增幅较大，主要系主要为融资租赁板块业务拓展费用增加所致。公司2018年1-6月销售费用在营业总收入中占比为0.50%，比重较上年未有所减少。
归口对参股企业的管理；研究与编制集团发展战略和中长期发展规划，跟踪和评价集团战略规划的实施情况，提出不断改进和完善的对策建议。指导集团各企业制定中长期发展规划；围绕集团发展的全局性、战略性和前瞻性重大课题进行研究，为集团领导提供决策依据和可供选择的解决方案；牵头负责推进集团的改革改制和上市工作；参与集团及下属业务板块战略性投资、资本运作、并购重组、产业整合方案的研究与制定；推进并积极参与影响集团整体结构调整和转型升级的新业务、新模式和其他创新驱动；参与集团资本运作战略与策略、培育集团核心竞争力和可持续发展能力◆、深化国有资产管理体制与国有企业改革等方面的重要专题和决策研究。
发行人业务收入主要来自于建筑安装施工■、市政基础设施建设和其他业务收入等三大板块。2015-2017年及2018年1-9月发行人营业收入、成本及毛利率情况如下所示：
2016年毛利润43.57亿元，同比下降14.11%，毛利率5.51%，同比下降1.73%，发行人土建工程业务收入规模占比很大，仍然是毛利润的主要贡献者，该板块毛利率整体保持较低水平，且2016年受营改增影响毛利率下降2.22个百分点；
设备安装业务由于涉及的技术工种较广泛，因此毛利率水平略高于土建施工业务，2016年毛利率水平同比提高1.96个百分点，主要是上游设备供应商能够正常开具增值税发票，抵扣进项税导致成本下降。公司市政基础设施建设业务毛利率较低，主要是由于公司市政工程壹级资质所能承接项目利润率较低所致，2016年下降2.73个百分点，主要受营改增影响。建筑机械制造毛利率水平较高，提升了其他业务板块整体的毛利率。2017年及2018年1-9月，受毛利率较高的房地产开发业务收入上升带动，综合毛利率有所回升。
2016年毛利润43.57亿元，同比下降14.11%，毛利率5.51%，同比下降1.73%，融资人土建工程业务收入规模占比很大，仍然是毛利润的主要贡献者，该板块毛利率整体保持较低水平，且2016年受营改增影响毛利率下降2.22个百分点；
设备安装业务由于涉及的技术工种较广泛，因此毛利率水平略高于土建施工业务，2016年毛利率水平同比提高1.96个百分点，主要是上游设备供应商能够正常开具增值税发票，抵扣进项税导致成本下降。公司市政基础设施建设业务毛利率较低，主要是由于公司市政工程壹级资质所能承接项目利润率较低所致，2016年下降2.73个百分点，主要受营改增影响。建筑机械制造毛利率水平较高，提升了其他业务板块整体的毛利率。2017年及2018年1-9月，受毛利率较高的房地产开发业务收入上升带动，综合毛利率有所回升。
建筑安装施工是发行人目前最主要的业务板块，是公司营业收入和利润的主要来源。2015-2017年及2018年1-9月，该板块业务收入占营业务收入的比例分别为84.07%、81.38%、75.68%和77.52%，同期毛利润占比分别为79.83%、73.74%、53.63%和60.84%。公司是以工程施工安装建筑为主的企业，主营业务突出。
2015-2017年及2018年1-9月，市政基础设施建设板块业务收入分别为50.25亿元、71.97亿元、89.55亿元和76.32亿元，分别占当年营业收入的7.17%、9.10%、9.89%和10.16%，发行人市政基础设施建设板块业务收入较稳定。
发行人的其他业务收入主要为建筑机械制造与销售■、混凝土生产和销售、物流、房地产开发等。2015-2017年及2018年1-9月，其他板块业务收入分别为61.40亿元、75.24亿元、130.53亿元和92.52亿元，分别占营业收入的8.76%、9.52%、14.42%和12.32%。随着公司建筑机械制造与销售、混凝土生产和销售、物流、房地产开发◆、进出口贸易等业务的发展，发行人其他业务收入逐年增加。
（三）主要业务板块情况分析
1、建筑安装施工板块
建筑安装施工板块一直是发行人的传统业务板块，2015-2017年及2018年
1-9月，建筑安装施工板块业务收入分别为589.17亿元、643.46亿元、685.03亿元和582.08亿元，分别占当年营业收入的84.07%、81.38%、75.68%和77.52%。
业务承接方面，发行人是国有大型建筑安装企业，主业涵盖建筑设计施工与安装◆、房地产、基础设施投资与建设等板块，拥有对国外经济技术合作业务经营权和进出口贸易权。发行人加大力度承接市政项目、危旧房改造和棚户区改造项目、保障性住房项目、生态移民扶贫项目、PPP项目、EPC项目等公建项目以及新能源项目和工业安装项目，不断提升经营质量。发行人下属各子公司（如一建、二建、五建等）各自独立承接工程，如遇重大工程项目，则由集团统一出面进行协调调度。近年企业积极推进转方向、调结构，完善上下游产业链，新增7家延伸业企业，产业结构由单一的建筑安装施工发形成了集建筑设计安装、房地产投资与开发、基础设施投资于建设、建筑机械制造与租赁、物流、混凝土、国际贸易、金融等于一体的产业链格局，利润贡献率稳步提升。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人市政基础设施建设板块业务收入分别为50.25亿元、71.97亿元、89.55亿元和76.32亿元，分别占当年营业收入的7.17%、9.10%、9.89%和10.16%。
年，公司市政基础设施项目建设板块营业收入将不断提升。
3、◆其他业务板块
发行人的其他业务收入主要为建筑机械制造◆、混凝土销售、机械租赁、商贸物流▲、房地产开发等。2015-2017年及2018年1-9月，其他板块业务收入分别为61.40亿元、75.24亿元、130.53亿元和92.52亿元，分别占同期营业收入的8.76%、9.52%、14.42%和12.32%。
发行人建筑机械制造与销售板块主要为广西建机公司负责。建机公司生产的塔式起重机和施工升降机已成为建机行业的知名产品，经过多年经营，公司逐渐形成了遍布全国的营销网络，2010年广西建机全面与银行开展工程机械按揭业务合作，有效提升塔机产品的市场销量。广西建机研发的超大型塔机被列入自治区2011年科技计划的千亿元产业重大科技攻关工程项目，其有5种机型的动臂塔、平头塔通过了国家建筑城建机械质检中心的型式试验，形成独具特色的市场竞争优势。2015-2017年及2018年1-9月，发行人建筑机械制造收入分别为52.0亿元、3.76亿元、3.52亿元和3.77亿元，分别占营业收入的0.74%、0.48%、0.39%和0.50%。发行人建筑机械制造板块毛利率较高，基本维持在20%以上，主要是该业务对技术要求较高，具有明显的行业壁垒。近三年来，公司建筑机械制造收入呈逐年下降趋势，主要是近三年市场持续低迷，机械工业经济运行面临较大困难，一方面产能过剩，设备利用率低，另一方面市场需求低迷，企业订货普遍不足。
预计至“十三五”末，发行人及所属全资、控股、参股子公司工程项目对钢材需求量加大，为加强资源整合，实施大宗材料集中采购，搭建项目材料供应平台★，发行人投资设立了智慧制造公司。发行人通过集中采购，直接从生产厂商进货◆，以批量采购代替零星采购，减少中间环节，降低采购成本，也使原材料的质量得到有效控制和监督管理，确保材料质量优、价格低、服务好，便于公司及时掌握各类材料资源状况，动态把握建材市场信息，有效监控项目材料资金流动和实物使用，动态分析工程成本状况，提高公司盈利能力，增强抗市场风险能力。2015-2017年度及2018年1-9月，发行人商贸物流收入分别为35.80▲亿元、44.24亿元、51.65亿元和45.09亿元，分别占营业收入的5.11%、5.60%、▼5.71%和6.00%，作为公司打造多元化格局的业务板块，商贸物流近年来发展势头良好。
2017年集团公司新签合同额1,677.41亿元，同比增长15.16%。新签合同对市政项目、危旧房改造和棚户区改造项目、保障性住房项目、生态移民扶贫项目、PPP项目、EPC项目等公建项目以及新能源项目和工业安装项目等大型工建项目加大了承接力度。同时，新签合同进一步提升了承接质量，亿元以上项目合同额达1,004.76亿元▲，同比增长14.84%。面对建筑施工板块业务的快速发展，集团公司对资金的需求也大幅提高。
“十三五”期间，集团公司在做强做优建筑安装业务，做大做强传统延伸业的同时，按中央、自治区的要求做好创新发展，培育新动能。因此，除了传统建安项目的资金需求之外，为进一步提升持续发展能力和促进转型升级，2018年集团公司计划在重点板块投资27.18亿元以上，主要是打造“5+3”新业务。
11.★产投公司南宁装配式建筑产业基地（广西绿色建筑新材料智能化生产基地）项目总投资约26.6亿元，项目拟规划用地约1306亩。划分为6个生产板块，分别为混凝土预制构件（PC）生产项目用地200亩、钢结构生产加工项目用地356亩、生产基地配套设施及绿色建材技术研发中心用地60亩、ALC加气板(精确砌块)生产项目用地300亩、硅酸钙板生产项目用地200亩、装配式装修部品部件生产项目用地100亩、装配式木结构生产项目用地90亩。建设期限：2018-2020年。
项目位于南宁市伶俐镇，总用地为73900.39平方米（约110.85亩）。主要建设内容包括建筑工程、道路铺装、园林绿化以及市政管网工程等。其中地上计容建筑工程有人工智能研发，工业设计，开源硬件平台，科技创新及信息技术产业孵化，3D打印设备及关键零部件制造，新材料生产、智能制造六大板块区建筑工程，建筑面积为119020㎡；地下室建筑面积为5600㎡；道路铺装61380㎡；
根据国家和地方“十三五”发展规划纲要指引，紧紧围绕国家“一带一路”战略、广西“三大定位”和“两个建成”目标总要求，发行人制定了“十三五”发展规划：坚持发展第一要务，以提高发展质量和效益为中心，牢牢树立和贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，走创新发展、改革发展、稳健发展、规范发展和转型发展之路，处理好速度与质量、效益与风险、经营与管理、改革与稳定、企业与员工等五大关系，以建筑业为依托，做强做优建筑安装、做大做强延伸业，培育新业务增添新动能，全力打造“展规划：等新业务板块重点投资（即装配式建筑、糖业安装“走出去”、环保产业、建材电商平台、智慧制造项目及建立建筑安装研究中心、装配式建筑技术研究中心和蔗糖制造技术研究中心），（推进建筑产业现代化，拓展轨道交通、路桥、水利、设计等资质，增强工程总承包和“走出去”能力，不断壮大优化资产结构，使集团公司发展成为集建筑安装、基础设施建设、房地产、商贸物流、机械设备制造和租赁等为主体，兼有战略投资、金融、租赁、建筑设计、监理、咨询策划、海外工程承包等业务的大型企业集团▼，努力在建筑产业现代化、新业态和新模式等方面培育领先优势，实现由建筑承包商向建筑发展服务商转型■，成为受人尊敬和推崇的大型国际化企业集团。
“十二五”期间，集团累计新签合同额为7,550亿元，比“十一五”期间增长55.3%，年均增长率为9.1%。未来五年，要逐步降低建筑安装板块新签合同的占有比例，提高市政工程、轨道交通、公路工程等基础设施建设及延伸业新签合同额的占比★，到“十三五”末，新签合同额中建筑安装项目占比75%左右，其他占比25%左右。充分利用国家“一带一路”的重要战略机遇，坚持实施“走出去”战略，稳健开拓区外和海外市场。
“十三五”期间，集团打造“千亿元企业”的战略目标不断深入。集团在现有业务板块结构的基础上，着重拓展了建筑产业现代化板块和现代服务业板块等。
至2018年末，集团各业务板块的总营业收入达到1,000亿元。
2015-2017年及2018年9月，发行人货币资金余额分别为673,117.03万元、920,150.33万元、1,298,200.40万元和1,162,845.65万元，分别占总资产的15.99%、17.58%、18.04%和13.34%。近年来发行人货币资金存量呈总体增加趋势，以银行存款为主。2015年末，发行人货币资金673,117.03万元，同比增长16.10%，主要是短期借款增加所致；2016年货币资金较2015年增加247,033.30万元，同比继续增长36.70%，主要原因是借款增加和工程款收回所致。2017年末货币资金较2016年末增加378,050.07万元，同比增长41.09%，，主要原因是借款增加和工程款收回所致。广西建工集团2017年营业总收入905.11亿元，集团下属子公司二十多家，资金需求量多，资金周转量大，目前货币资金规模仅够满足日常运营周转，未来如营业收入再扩大，集团对周转资金的需求也会增加。子公司广西建工金控投资有限公司，在金融板块的资金需求也较大。发行人货币资金结构如下（表6-9）：表6-9：2017年末建工集团货币资金结构表
2015-2017年及2018年9月末，发行人主营业务毛利润率分别为7.24%、5.51%、6.51%和6.52%。相比其他行业，建筑行业的利润偏低。公司将在保持传统建筑安装施工的基础上★，逐步拓展市政项目建设等领域，创造新的利润增长点，同时加大力度发展对利润总额的贡献较大的建筑延伸业板块。
2015年-2017年度及2018年1-3月，本公司经营性净现金流量分别为1.12亿元、41.51亿元、51.21亿元和9.24亿元，除2015年度金额较低外，公司其他年度经营性净现金流量充沛。2015年度，公司经营性现金流量净额为1.12亿元，较2014年度的36.45亿元下降约35.33亿元，主要是2015年度公司销售商品、提供劳务收到的现金低于去年同期，而购买商品、接受劳务支付的现金大于去年同期，具体来看：1）随着中金石化200万吨/年芳烃项目在2015年下半年逐步进入装置调试阶段，公司增加相应原材料采购和备料，2015年末存货较2014年末增加约3.52亿元，2015年末预付款项较2014年末增加约12.92亿元，此外中金石化原材料采购和备料导致公司应收消费税退税金额增加，导致2015年末其他应收款较2014年末增加约7.19亿元。2）2015年度公司购买货款现金支付方式有所增加，2015年末应付票据较2014年末减少约13.26亿元。3）由于PTA价格在2015年出现下跌，导致公司2015年度PTA销售均价低于2014年度，虽然2015年度实现PTA销量逆势增长约15.41%，但由于销售价格下跌公司2015年度PTA板块营业收入仍同比下降约17.56%，进而导致公司2015年度总营业收入同比下降约11.75%，一定程度上对公司2015年度经营性现金流量净额产生拖累。如果公司未来经营性现金流持续波动，可能对公司经营情况产生不利影响，公司面临一定的经营性现金流波动较大的风险。
18、部分业务板块产能过剩的风险
在资金应急调度方面，公司自有资金及筹措的外部借款资金将首先保障公司本部营运资金所需，顺序优先于对成员公司的资金池内部借贷和对固定资产及股权的投资，发行人可基于资金池集中管控的基础上，集中调度成员公司资金，解决临时性的流动性需求。同时，发行人资金管理实行统筹规划、合理布局、科学使用直接融资渠道与工具，包括吸收战略投资、年度留存收益分配使用、持有股权或产权变现或置换、产业与金融板块公司的资金融通、企业债券、短中期票据等多种方式并举。
从毛利润和毛利率角度分析，2015年-2017年度及2018年1-3月，公司毛利润分别为28.32亿元、55.78亿元、51.40亿元和12.17亿元，毛利率水平分别为8.68%、10.99%、6.46%及6.41%。其中PTA毛利率分别为4.30%、3.48%、3.73%和9.46%，2015年度和2016年度PTA价格触底回升，PTA板块毛利率有所提升；
为了降低生产成本及增强经营的稳定性，公司产业链不断向上游延伸。本公司芳烃板块主要由宁波中金石化有限公司经营。本公司于2009年4月21日收购宁波中金石化有限公司100%股权，于4月24日完成股权收购的工商变更登记工作。2010年1月27日本公司将该公司100%股权转让至荣盛石化。本公司在收购中金石化后，与专利商开展了技术谈判工作，并于2010年4月签订技术合同。
时间序号客户名称销售量（注）（万吨）销售额（万元）占芳烃板块销售额比重均价（元/吨）是否为关联方
时间序号客户名称销售量（注）（万吨）销售额（万元）占芳烃板块销售额比重均价（元/吨）是否为关联方
合计72.91318,244.40129.41%4,364.89-注：此处芳烃销售含芳烃-PX、苯和芳烃其他副产品，其中销售给浙江逸盛石化有限公司主要为芳烃-PX，均价高于芳烃其他副产品均价；2015年度前五大客户销售收入大于芳烃板块主营业务收入，主要系前五大销售收入含芳烃贸易收入，由于2015年度芳烃板块处于试生产阶段，贸易收入占比较大。
2015年-2017年度及2018年1-3月，公司芳烃实现销售收入24.59亿元、114.77亿元、142.27亿元和43.67亿元，毛利率分别为36.17%、28.24%、12.88%和10.67%，一方面毛利率整体水平较高，主要是因为国内芳烃供不应求，自给率仍处于较低水平，国内产能扩张速度相对缓慢，进口依赖度居高不下，PX行业集中度高，成本转嫁能力较强；另一方面，近年来芳烃板块毛利率有所下降，主要原因是原材料采购价格上涨，产品销售价格涨幅低于原材料价格上涨幅度所致。
年度客户名称销售量（万吨）销售额（万元）占PTA板块销售额比重均价（元/吨）是否为关联方
表32、PET切片销售前五大客户情况年度客户名称销售量（万吨）销售额（万元）（不含税）占PET切片板块销售额比重均价（元/吨）是否为关联方
年度客户名称销售量（万吨）销售额（万元）（不含税）占PET切片板块销售额比重均价（元/吨）是否为关联方
表35、FDY销售前五大客户情况年度客户名称销售量（万吨）销售额（万元）占FDY板块销售额比重均价（元/吨）是否为关联方
表37、DTY销售前五大客户情况年度客户名称销售量（万吨）销售额（万元）占DTY板块销售额比重均价（元/吨）是否为关联方
2014年-2016年度及2017年1-9月，房地产板块实现营业收入分别为19.54亿元、12.43亿元、16.49亿元和30.24亿元，毛利率分别为40.51%、38.03%、34.75%和17.32%，毛利率水平近年来有所下降，主要原因是土地成本上升及相关建设成本的上升。
1,752,220万元、2,130,318万元、1,919,647万元及2,751,992万元，占营业收入的比例分别为53.71%、41.99%、24.13%和41.17%。2018年三季度，公司营业收入继续保持增长，芳烃和PTA板块收入占比基本保持稳定。
从毛利润和毛利率角度分析，2015年-2017年度及2018年1-9月，公司毛利润分别为28.32亿元、55.78亿元、51.40亿元和48.92亿元，毛利率水平分别为8.68%、10.99%、6.46%及7.47%，其中PTA毛利率分别为4.30%、3.48%、3.73%和6.07%，PTA板块毛利率逐年回升；2015年-2017年度及2018年1-9月芳烃板块毛利率分别为36.17%、28.24%、12.88%和14.42%，受芳烃和原油价格波动影响，芳烃毛利率有所下降。
2015年-2017年度及2018年1-3月，本公司营业利润分别为5.91亿元、22.18亿元、26.31亿元和8.38亿元。2015年以来随着PTA价格企稳，以及中金石化项目调试顺利后逐步产生效益，2015年度营业利润较2014年度大幅增加。2016年度，公司实现营业利润22.18亿元，增长较多，主要是中金石化芳烃项目投产，芳烃板块实现毛利润32.41亿元，贡献利润较多。2017年度及2018年一季度营业利润继续保持增长。
公司2015年度PTA板块营业收入仍同比下降约17.56%，进而导致公司2015年度总营业收入同比下降约11.75%，一定程度上对公司2015年度经营性净现金流量产生拖累。
“1、公司军工及核电工程建设业务新签合同及在建合同金额有所波动，对该板块业务收入产生一定影响。
2015年、2016年、2017年和2018年1-9月，公司核电工程建设业务板块实现营业收入分别为113.87亿元、101.72亿元、96.07亿元和58.27亿元，占主营业务收入的比例分别为27.92%、24.67%、21.30%和16.22%，核电工程施工业务目前仍是公司重要主营业务之一。
核电工程业务是公司的主营业务之一。报告期内，公司核电工程建设业务板块实现营业收入分别为113.87亿元、101.72亿元、96.07亿元和58.27亿元，占主营业务收入的比例分别为27.92%、24.67%、21.30%和16.22%，但是核电工程业务受核电投资及建设相关产业政策的影响较大。
（1）公司军工及核电工程建设业务新签合同及在建合同金额有所波动，对该板块业务收入产生一定影响。
中国核建集团是我国国防科技工业十大军工集团公司之一，也是我国唯一具有核工程与核电工程丰富建造经验的大型企业集团，主营业务包括军工工程、核电工程建设、工业与民用工程建设、核能利用、核工程技术研究及服务、清洁能源开发利用等业务板块。其中，军工工程、核电工程建设、工业与民用工程建设等工程施工业务主要通过上市公司具体开展。
公司主要的业务是工程建设，主营业务按板块分为军工工程、核电工程及工业与民用工程建设。公司是我国国防军工工程重要承包商之一，是我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，也是30余年来国内唯一一家不间断从事核电工程建设的企业。公司作为我国核电工程建设龙头企业，自成立至今一直代表着我国核电工程建设的最高水平。随着我国核电装机容量、核电在建规模跃居世界前列，公司作为我国在全球核电产业里具有行业代表性的竞争优势企业，逐步成长为国际知名的核电工程建设企业。同时，公司致力于延伸在核电工程建设中形成的强大工程建造能力和建设经验，积极开拓工业与民用工程建设市场，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业建设领域的国家重点工程项目，已成为工业与民用工程领域具有强大影响力的品牌企业。
1、分板块主营业务收入构成
报告期内，公司的主营业务收入分别为4,078,823.16万元、4,123,771.39万元、4,510,404.84万元和3,592,668.02万元，分板块主营业务收入具体构成如下：
（二）发行人主营板块经营情况
报告期内，公司军工工程建设业务板块实现营业收入分别为28.29亿元、24.82亿元、23.72亿元和21.02亿元，占主营业务收入的比例分别为6.93%、6.02%、5.26%和5.85%。
报告期内，公司核电工程建设业务板块实现营业收入分别为113.87亿元、101.72亿元、96.07亿元和58.27亿元，占主营业务收入的比例分别为27.92%、24.67%、21.30%和16.22%，是公司主营业务收入的重要来源。
报告期内，公司工业与民用工程建设业务板块实现营业收入分别为250.49亿元、264.45亿元、285.74亿元和241.43亿元，占主营业务收入的比例分别为61.41%、64.13%、63.35%和67.20%，是公司主营业务中规模最大的业务板块。
报告期内，公司主营业务分板块的收入情况如下：
报告期内，公司分别实现营业收入4,097,002.20万元、4,140,499.58万元、4,533,363.61万元和3,622,156.13万元，其中主营业务收入占营业收入的比例分别为99.56%、99.60%、99.49%和99.19%，主营业务的收入贡献均超过99%，主营业务突出。报告期内，公司的主营业务收入分别为4,078,823.16万元、4,123,771.39万元、4,510,404.84万元和3,592,668.02万元，主要来源于军工工程业务、核电工程业务和工业与民用工程业务。报告期内，公司分业务板块主营业务收入构成如下：
报告期内，公司主营业务收入保持稳定增长态势，各业务板块收入结构较为稳定。
报告期内，公司主营业务分板块的成本情况如下：
最近三年及一期，公司主营业务分板块的毛利率情况如下：
2015-2017年，机场板块毛利率受人工成本上涨影响，呈波动下降趋势；物流板块受政府采购及人工成本上升影响，毛利率水平下降较快；随公司下属酒店部分
度过培育期，公司酒店板块毛利率基本保持稳定。2018年1-9月，发行人的综合
截至2018年9月末，发行人拥有直接或间接控股的子公司79家，行业分布涉及机场、酒店、物流和配套等板块。近年来发行人各项业务保持良好的发展与增长势头，资产、收入规模稳健增长，员工人数和下属分支机构的数量也随之增多，管理半径不断扩大，产业链较长，存在着一定的管理风险。若发行人未能有效加强子公司管理、降低子公司经营风险、提高盈利能力，有可能对发行人业务的持续稳定发展产生一定影响，进而对公司的盈利能力产生影响。
第四阶段（2008年至今）：发行人通过机场板块、酒店板块、物流板块、配套板块的均衡发展，成为一个跨地区、多元化经营的企业集团。
在相继重组福州机场、接收龙岩机场并完成业务和人员的整合后，集团在国资委确立的“机场建设与投资、物流、酒店”主业框架下着力打造酒店板块、物流
板块，并积极开展电子商务项目建设。到目前为止，集团已经形成厦门、福州两
大机场为核心的机场板块；以佰翔酒店集团为核心的酒店板块；以物流园公司、国际货运代理公司为代表的物流板块以及以机电、广告公司为代表的配套板块，手礼网、万翔商城两个电子商务项目也于2010年相继正式上线，厦门翔业集团
发行人以机场运营和管理为主业，酒店、物流及配套等相关产业为延伸，通过充分挖掘机场资源，已实现机场业务和其他产业链互相促进、共同增长的格局，目前已形成涵盖机场、物流、酒店、配套四大业务板块的综合性大型企业集团。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人分别实现营业收入102.89亿元、105.70亿元、117.08亿元和102.22亿元，呈现逐年增长的态势。2015-2017年及2018年1-9月，发行人分别实现营业成本80.33亿元、82.59亿元、93.61亿元和80.58亿元，与主营业务收入的变动趋势相同。分业务板块来看，2015-2017年及2018年1-9月，发行人机场业务成本占比分别为15.17%、15.92%、15.33%和13.66%，基本保持稳定。随着物流业务的逐步发展，物流业务成本占比趋于稳定，2017年度物流业务成本占比为41.44%。此外，2017年酒店业务成本占比为5.32%，配套业务成本占比为37.91%。
分板块来看，2015-2017年，机场板块毛利率呈小幅下降趋势；随公司下属酒店部分渡过培育期，公司酒店板块毛利率基本保持稳定。2017年，发行人物流板块毛利率同比下降4.7个百分点；2017年，发行人配套板块毛利率同比保持稳定。
（二）各业务板块经营情况
1．机场业务板块
发行人机场业务板块由厦门高崎、福州长乐、武夷山、龙岩冠豸山四个机场及五通客运码头构成。其中，厦门机场作为东南沿海区域性航空枢纽，2017年旅客吞吐量超过2,448.52万人次；福州机场作为福建省会机场，依托不断发展的省会城市经济建设迅速成长，2017年旅客吞吐量达到1,246.92万人次；武夷山机场作为闽北空中门户，是国家一类航空口岸，为游客通往世界文化与自然“双遗产”的武夷山搭起了便捷的空中桥梁；龙岩机场是旅游支线机场，为大众前往体验闽西山水和客家文化提供了便捷的航空服务；五通客运码头作为两岸海空联运码头，已开通至金门的客运航线，为两岸人员往来和交流，提供最便捷的海空联运通道。
发行人机场业务板块可细分为航空性业务及非航空性业务两个子板块。其中，公司航空性业务主要包括为中外航空公司提供飞机起降及旅客服务设施、提供安检、保安服务和消防救援服务等。航空性业务收入主要包括起降费、旅客服务费、安检费、廊桥使用费、地面服务费和其他收入等；非航空性业务主要包括为地面服务代理公司提供地面服务设施，在航站楼内经营免税店和其他零售商店，航站楼物业出租，出租航站楼内、外的广告位，以及经营停车楼和停车场等。非航空性业务收入主要包括候机楼租金及特许权收入、货站及货服业务收入，地勤业务收入、停车场业务收入及其他收入等。
月，公司下属机场旅客吞吐量合计达3,142.95万人次，同比增长13.25%，货邮吞吐量合计达35.72万吨，同比增长5.32%，起降架次达23.53万次，同比增长8.41%。发行人机场业务有区域垄断性，竞争优势明显。2017年机场业务板块实现主营业务收入24.59亿元，2018年1-9月机场业务板块实现主营业务收入21.04
2．物流业务板块
发行人的物流业务板块主要由福建万翔现代物流公司、厦门万翔物流管理有限公司和厦门万翔网络商务有限公司构成，其主要业务为航空物流服务、电子商务及仓储配送服务、物流园区专业物流商服务。其中，厦门万翔物流管理有限公司经营万翔冷链物流中心、万翔国际商务中心，开发并管理厦门航空港工业与物流园，致力于成为区域最优、行业领先的第三方冷链物流服务商和优秀的物流管理公司；福建万翔现代物流公司作为福建省首家以GSA模式从事专业运营的国际货代企业，已取得18家中、外著名航空公司的货运销售权，为近200多家国内外企业提供着各种专业化的航空货运服务；厦门万翔网络商务有限公司是厦门市政府大宗货物采购惟一指定平台，专业化从事B2G、B2B与B2C业务。公司开设了业务门户网站“万翔商务网”，实现采购预定、采购汇总、市场调研、招标采购、集中仓储、即时配送与售后服务等一条龙专业化服务模式。目前，发行人物流板块的营业收入主要来自物流园区开发经营收入、货运代理收入及电子商务等收入。
发行人近年来物流板块营业收入波动较大，其中：2015-2016年物流园区开发经营收入大幅下降的主要原因是厦门万翔物流管理有限公司2015年的营业收入中包含了物流园区商务中心的销售收入，截止到2015年底，商务中心已基本完成销售，故2016年的营业收入出现明显下降；发行人货运代理及电子商务等板块2015年-2017年及2018年1-9月营业收入表现稳定，故发行人物流板块营业收入未受重大影响。
公司的业务运营模式为：“三B”（即B2G、B2B和B2C，下同）合一，互为补充，构建办公设备产品和酒店电器产品两个核心产品板块，力争实现主要品类和品牌的全面覆盖，体现出“专业化”和“一站式”的特点，并为实现“整体解决方案”奠定产品基础。
3.酒店业务板块
发行人酒店业务采用电汇方式结算，酒店板块上游客户账期1-2个月，下游客户一般采用现金结算，无账期。截至2018年9月末，佰翔酒店集团已拥有16家高星级酒店（含1家托管、1家五星级度假山庄，3家筹备），3家经济型酒店（含1家筹备中），拥有客房共4,936间（套）。
截至2018年9月末，除机场板块外，发行人主要土地储备用于拓展酒店业务，扣除已完工的项目后，该板块在建及拟建项目的总投资金额为206,742.93万元。截至2018年9月末，酒店板块主要基建项目已投资206,020.95万元，未来三年及以后年度拟投资721.98万元。上述土地储备项目不涉及房地产业务，且所有项目证件齐全，合法合规。
表5-32：发行人酒店板块主要基建投资项目情况（截至2018年9月底）
4.配套业务板块
发行人的配套业务板块主要包括智能科技、广告、花卉、临港置业、道路客运、物业等业务领域，对机场板块、酒店板块、航空物流板块等三大板块业务发挥支撑作用。其中，汽车销售与维修、机电工程和广告业务为主要收入来源，2017年汽车销售与维修业务占配套业务板块收入的比重为63.42%。
表5-33：发行人近三年及一期配套业务板块主营业务收入构成情况表
在配套业务板块的旗下子公司中，航星汽车和东之星汽车作为汽车销售与维修业务的公司，营业区域已经覆盖厦门、泉州和龙岩等地区；智能科技公司业务市场遍及全国，已在全国50多个机场承接过项目；广告公司主要经营机场广告媒体，全面策划代理、发布全国机场各类媒体广告；花卉公司已发展成为福建省规模最大的生产蝴蝶兰的龙头企业；临港置业公司主要开发机场范围内的商业地产及物业管理；空港快线公司主要从事县际、市际班车客运及包车客运业务；兆翔物业公司专注于大型公共设施、高端写字楼、高星级酒店的物业服务。
维修业务收入占汽车销售与维修板块总营业收入的9%左右，主要包括机电维修、钣金喷漆、车辆保养、配件维修和销售、代办汽车保险、售后服务咨询等,机电维修和钣金喷漆统称一般维修，占维修业务的82.95%，是公司维修利润的主要来源。
（1）机场板块：积极融入国家“一带一路”战略，到2018年，机场产业旅客总吞吐量超过4000万人次，货邮总吞吐量超过50万吨；不断提升机场、码头经营管理水平，凸显人文特色。通过为客户提供友善、开发、富有地方人文特色的服务体验，最终成为行业领先的机场投资管理专家与运营管理专家。
（2）物流板块：促进物流与供应链产业高度融合，打造独具竞争优势的物贸一体的供应链与物流代理运营商，不断的丰富和完善厦门市的现代物流服务体系，通过提供包括仓储、系统、配送、支付等一揽子服务，为客户提供全程物流支持,做大做强物流产业。
（3）酒店板块：精耕本地市场，领军福建地区酒店行业，继续在省内拓展新的酒店项目，致力于扩大在福建的市场份额，占据品牌高地，打造覆盖全省的“佰翔之旅”。
（4）配套板块：充分发挥品牌、技术优势，促使商业地产、系统集成业务与办公设备采购代理业务协同，形成具有独特竞争力的整体解决方案；重点关注能够创造高收益和高附加价值的价值链环节，推动公司产品价值链往高端移动。
发行人的业务经营地位于海峡西岸经济区重要中心城市——厦门。海峡西岸经济区经贸、旅游、会展发展迅速，辐射腹地包括广东省北部、江西省南部和浙江省南部，这些地区经济发展较快，外向程度高，客户资源丰富。福建省作为我国最大的侨乡，是海峡两岸“三通”的重要枢纽；依托区位优势，形成了海陆空多式联运和中转联的区域性交通网络。目前发行人所辖机场几乎已连接东南亚所有航线，形成了具有区域优势的航线网络，确立了区域性货运中心地位。区域优势为发行人带来了包括航空客流、机场和周边物业、机场货运、品牌优势在内的丰富的商业资源，为拓展物流、酒店及配套板块业务提供了优质的市场机会。
在福建省和厦门市政府的大力支持下，发行人依托区域优势，积极挖掘机场资源，目前已经发展成为多元化经营的大型企业集团，业务涵盖机场建设和运营、货运代理、物流园区开发、电子商务、酒店旅游、汽车销售、机电工程、广告、临港置业和混凝土销售等。发行人所辖业务板块均符合国家产业指导方向，各板块链条均衡发展，抗风险能力增强，整体业务经营的稳定性提高。
2009年5月，国务院发布《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，为发行人所辖业务板块提供了重大的发展机遇和广阔的发展前景。具体内容包括：第一，完善厦门、福州等机场两岸空中直航的设施条件，合理布局支线机场，开辟国内外新航线，形成以福州、厦门国际机场为主的干支线机场相结合的空港布局。把福建沿海机场、港口等作为两岸直接“三通”的首选地。推动福建机场与台湾实现空中直航，增加航班、航线。第二，依托中心城市、产业集聚区、货物集散地、交通枢纽和港口资源，建设福州、厦门、泉州等物流节点和一批现代物流中心。依托临港工业和台资企业集中区，合作建设物流配送或专业配送中心。依托保税港区、保税物流园区，建设连结海峡两岸的现代物流中心。
2015-2017年和2018年9月末，发行人预付款项余额分别为20,029.97万元、26,063.95万元、55,962.25万元和34,138.19万元，占总资产的比例分别为0.98%、1.12%、1.93%和1.05%。2015-2017年，账龄一年以内的预付款项占比分别为85.45%、88.37%、97.67%。2015年末，公司预付款项余额同比大幅减少52.61%，主要原因是工程款结算所致；2016年末，预付款项余额为26,063.95万元，较年初增加30.12%，主要原因是商品预付款较年初增加。2017年末，发行人预付款项余额同比大幅增长114.71%，，主要系物流板块商品预付款大幅增加所致，并含有部分年末冲量因素；2018年9月末，发行人预付款项余额回落至34,138.19万元，比年初下降45.83%，主要是物流板块商品预付款时点余额减少所致。
在投资活动方面，发行人2015-2017年及2018年1-9月投资活动产生的现金流量净额分别为49,292.82万元、-415,003.50万元、-259,833.08万元和-342,819.65万元。近年来由于改扩建机场及其配套设施，以及酒店和物流板块业务规模的不断发展与壮大，发行人投资活动的现金流出量持续增长，2015-2017年度及2018年1-9月分别为780,673.34万元、1,724,224.41万元、1,229,605.61万元和1,821,981.45万元，主要用于购建固定资产、无形资产、其他长期资产以及投资。2015-2017年度和2018年1-9月，发行人购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金分别为160,809.11万元、173,114.73万元、210,232.30万元和96,981.45万元，主要是福州机场二期扩建及酒店板块项目建设投入资金。
2015-2017年度及2018年1-9月，发行人的营业收入分别为1,028,866.29万元、1,057,047.16万元、1,170,799.34万元和1,022,160.71万元。随着经营规模不断扩大及四大业务板块的日趋成熟，发行人近三年营业收入呈持续增长态势，2015-2017年营业收入年增长率分别为16.90%、2.74%和10.76%。2018年1-9月
营业收入同比增长27.69%。营业收入的增长主要来源于机场板块、汽车销售、不动产销售及酒店业务收入等非机场业务的收入增长。从业务收入结构看，非机场业务收入已逐渐成为发行人营业收入的重要组成部分以及重要增长点。
2015-2017年度及2018年1-9月，发行人实现的利润总额分别为106,631.58万元、129,840.74万元、155,861.73万元和116,900.02万元，净利润分别为78,638.53万元、96,086.26万元、116,182.86万元和88,915.90万元。受益于航空业务及物流、酒店、配套板块的发展态势，发行人近三年利润总额与净利润保持稳步增长。
2．跟踪期内，公司酒店板块业务布局基本完成，厦门佰翔五通酒店、龙岩京华等豪华酒店相继投用，公司酒店板块将迎来快速发展期。
发行人隶属于港口工程建筑行业，以基建施工业务板块为主，2015-2017年及2018年1-9月基建施工业务收入占发行人营业收入的比例分别为80.19%、87.04%、90.10%和90.67%。发行人基建业务毛利率分别为12.26%、9.61%、6.27%和6.69%，呈波动中下滑的趋势，主要是由于近年来随着原材料及人工成本的上升，整体业务利润空间压缩。基建业务毛利率的下降直接导致发行人主营业务毛利率的下降，盈利能力下降。
2015-2017年度，发行人基建业务板块中海外业务收入分别为324,887.22万元、332,233.76万元和599,158.28万元，分别占当期基建业务收入比例分别为12.72%、11.53%和20.12%。海外业务的经营状况会对公司整体业绩产生一定的影响。目前海外项目主要分布于东南亚、中东、北非、拉美等近20个国家和地区，未来公司海外业务所占比重或将明显提高，公司将面临政治、经济局势不稳等地缘政治风险以及汇率风险，此外，对当地相关政策及施工条件的不熟悉也将对公司海外业务的盈利产生一定影响。
发行人近年来业务发展迅速，公司营运规模庞大，各级子公司较多，业务经营地域广阔，经营场所比较分散，而且业务内容涵盖了基础设施建设等诸多业务板块。由于公司主要通过各全资、控股及参股企业的运营实现集团化运作，由此带来运营复杂性的显著提高。目前，公司在整合众多子公司和经营业务的同时也在力图不断加强公司治理与内部控制机制以解决结构性的问题，例如财务集中管理、风险控制、内部资源整合、信息化建设、协调内部竞争等，以发挥协同效应。对项目子公司建立了比较规范、完善的控制机制，在财务、资金、人事、项目管理等方面实行总部统一管理。但公司组织架构复杂的特点增加了公司管理的难度。随着公司业务的不断拓展，若控制机制的设置或执行不能适应其发展的需要，将可能对公司的正常运营及品牌形象产生一定影响。
发行人隶属于港口工程建筑业，以基建施工业务为主，主要从事各类港口与航道、公路、铁路、桥梁、市政等建造工程，并涉及BT和PPP等投资类业务。近年来发行人各业务板块规模稳步增长，盈利能力进一步提高。
近年来，公司重点打造了水工、路桥、市政、铁路和轨道交通、海上风电新能源开发、投资建设、建筑工业化等7个核心板块，业务辐射23个省、市、自治区。同时，公司积极开拓海外业务领域，工程遍布东南亚、中东、北非、拉美等近20个国家和地区，在当地建筑市场赢得了一定信誉。
目前公司基建施工业务突出，在主营业收入中占比基本维持在90%左右，主要涉及港口工程、铁路工程、公路工程、桥梁工程等领域。2015-2017年度及2018年1-6月，发行人各产业板块收入、成本、毛利及毛利率情况如下：
图表5-8：发行人2015-2017年度至2018年1-6月各业务板块主营业收入构成
图表5-9：发行人2015-2017年度至2018年1-6月各业务板块主营业成本构成
图表5-10：发行人2015-2017年度至2018年1-6月各业务板块毛利润、毛利率构成
近三年及一期，主营业务毛利润分别为339,000.04万元、319,625.77万元、220,356.41万元和101,968.80万元，呈现下降趋势。其中，基建业务作为主要业务，分别实现营业毛利润313,050.10万元、276,918.40万元、186,667.97万元和86,989.62万元，同样呈现下降趋势；贸易类业务营业毛利润分别为7,668.62万元、20,305.22万元、943.75万元和7,500.79万元，呈较大波动态势；勘察设计及咨询业务毛利润分别为3,445.19万元、3,282.61万元、4,961.79万元和1,596.00万元，近三年保持稳定增长的态势；其他业务板块毛利润分别为14,836.11万元、19,119.53万元、27,782.90万元和5,882.38万元，近三年保持稳定增长。
近三年及一期，主营业务毛利率分别为10.64%、9.65%、6.67%和6.95%，呈降低趋势。其中发行人主要业务基建板块毛利率近年来呈下降趋势，分别为12.26%、9.61%、6.27%和6.72%，主要是由于近年来随着原材料及人工成本的上升，整体业务利润空间压缩。发行人勘察设计及咨询业务毛利率最高，近三年及一期分别为29.33%、28.15%、34.39%和29.14%，近三年及一期维持在较高水平。贸易类业务毛利率最低且波动较大，分别为1.44%、7.41%、0.46%和8.64%，其中2015年度受当年大宗商品价格波动影响，同时当年发行人增加的铜材销售，毛利率水平相对较低，贸易毛利率较低。2016年度发行人贸易类业务毛利润及毛利率水平较上年均呈大幅增加，主要系发行人前期于2015年度储备较多低成本原材料，2016年度随着商品价格有所上涨以及客户需求增加，促进当年贸易量及毛利水平的上升。2017年度为近三年最低水平，原因是采购端材料价格大幅上涨，而销售端因为对内销售占比高，对内销售价格难以随着市场价格同比例上涨，且部分商品以成本价内销，同时，对外销售价格也存在一定滞后性，导致利润薄弱。
（三）发行人主营业务板块经营状况分析
1、基建施工业务板块
发行人基建施工业务可以细分为港口及航道工程、铁路工程、公路工程、桥梁工程等。在资质体系的建设方面，公司现有港航施工总承包特级、公路工程施工总承包一级、市政公用工程施工总承包一级、铁路工程施工总承包三级，以及地基基础、桥梁、隧道等专业承包一级资质。同时，下属二公司、三公司、厦门公司、兴安基公司等子公司拥有港航施工总承包一级、公路施工总承包一级、市政公用工程施工总承包一级等资质，能够满足公司整体经营业务开展的需要。2015-2017年以及2018年1-6月，基建业务收入分别为2,554,391.97万元、2,882,007.52万元、2,977,976.47万元和1,294,008.12万元，在主营业务收入中占比分别为80.19%、87.04%、90.10%和88.18%，发行人主营业务突出，基建施工业务板块在主营业务中的占比较大。
2）各工程板块业务开展情况
2015-2017年度，发行人基建业务中港口工程实现营业收入分别为1,279,053.89万元、1,529,134.78万元和1,518,516.28万元，2016年同比上升19.55%，2017年同比下降0.69%；营业成本分别为1,105,724.03万元、1,390,297.08万元和1,366,856.85万元，2016年同比上升25.74%，2017年同比下降1.69%，营业收入和营业成本保持同方向变动。2015-2017年度港口工程板块毛利占比基建施工业务毛利润分别为55.37%、50.14%和81.24%，毛利率分别为13.55%、9.08%和9.99%。自2016年5月1日起，建筑行业开始逐步实行“营改增”，发行人旗下港口工程及桥梁工程项目基本实行一般计税模式，因此“营改增”政策对发行人港口、公路及桥梁工程毛利率影响较大，2016年度港口工程及桥梁工程毛利率均有所下滑，2017年度港口工程毛利率较2016年度略有回升。
近三年及一期其他工程收入分别为176,693.56万元、206,411.23万元、198,779.76万元和24,600.04万元，较为稳定；投资项目收入分别为148,643.80万元、12,582.14万元、16,623.04万元和8,994.69万元，近两年有所回升。其他工程毛利率分别为14.65%、6.10%、7.88%和36.90%，逐渐回升；投资项目工程毛利率分别为17.43%、84.18%、64.09%和104.89%，该业务板块毛利率大幅提升，主要系前期BT项目已陆续完工进入回购期，根据工程审价确定后计入收入。
2、贸易类业务板块
从发行人贸易类业务涉及商品类别来看，主要为施工所需沥青、水泥及钢材等原材料。其中钢材贸易近三年整体波动较大，主要是由于受整体钢材市场影响；2016年沥青贸易量为近三年峰值，主要系沥青价格下降，市场需求量提升，从而促使发行人当年该贸易板块业务的增长；2017年钢材贸易量同比上涨99.43%，沥青贸易量同比下降44.49%，主要原因为由于业务需要，钢材需求量增长，沥青需求量下降，且近期钢材价格略有下浮，出于成本考虑，增加钢材的采购量。
3、投资业务板块
2017年营业收入分别同比上升3.16%和0.88%，营业总成本分别同比上升3.58%和2.97%，其中营业成本分别同比上升4.92%和3.90%，主要为基建板块营业成本较大幅度增加。最近三年及一期，公司主营业务毛利率分别为2.57%、2.17%、0.15%和0.83%，总体呈波动趋势。
一、2018年三季度主营业务情况图表8-1:发行人2015-2017年度至2018年1-9月各业务板块主营业收入构成
图表8-2:发行人2015-2017年度至2018年1-9月各业务板块主营业成本构成
图表8-3:发行人2015-2017年度至2018年1-9月各业务板块毛利润、毛利率构成
2018年1-9月，营业收入为2,258,540.04万元，营业成本为2,097,170.44万元，毛利润为161,369.60万元，毛利率为7.14%。其中基建施工板块营业收入为2,047,808.23万元，占比为90.67%，营业成本为1,910,819.86万元，占比为91.11%，毛利润为136,988.37万元，毛利率为6.69%，板块整体平稳；勘察设计及咨询板块营业收入为8,585.13万元，占比为0.38%，营业成本为6,081.81万元，占比为0.29%，毛利润为2,503.32万元，毛利率为29.16%，毛利率较高，较上年同期变化不大；贸易类板块营业收入为92,023.15万元，占比为4.07%，营业成本为88,757.07万元，占比为4.23%，毛利润为3,266.08万元，毛利率为3.55%，贸易板块毛利润和毛利率波动较大，主要为今年增加了对集团外销售，毛利润和毛利率有所增加；其他板块营业收入为110,123.53万元，占比为4.88%，营业成本为91,511.70万元，占比为4.36%，毛利润为18,611.83万元，毛利率为16.90%，营业收入较上年同期大幅增加，主要原因为中交第三航务工程局有限公司江苏分公司连盐快速路项目及大连市海上风电项目产生收入，尚处于前期，项目成本相对较高，毛利较小。
2018年1-9月主营业务收入同比上升7.20%，主营业务成本同比上升8.96%，主营业务毛利同比下降11.39%。主营业务毛利同比下降，主要为基建施工板块毛利下降导致，该部分降幅达22.59%，变动金额为-39,987.45万元。
图表8-8：发行人2017年1-9月及2018年1-9月各业务板块主营业务收入构成
图表8-9：发行人2017年1-9月及2018年1-9月各业务板块主营业务成本构成
图表8-10：发行人2017年1-9月及2018年1-9月各业务板块主营业务盈利构成
目前公司大类板块业务中以基建施工业务为主，在主营业收入中占比基本维持在90%左右，主要涉及港口工程、铁路工程、公路工程、桥梁工程等领域。2017年1-9月和2018年1-9月，发行人基建施工业务中各产业板块收入和成本情况如下：
细分板块来看，2017年1-9月及2018年1-9月，发行人基建施工业务中港口工程实现营业收入分别为1,108,768.91万元和916,043.37万元，同比下降17.38%；营业成本分别为1,924,741.52万元和2,097,170.44万元，同比增加8.96%，毛利分别为182,110.31万元和161,369.60万元，同比下降11.39%。港口工程板块毛利降幅为48,888.20万元，占基建施工业务毛利降幅比例为122.26%，为主要下降板块；港口工程毛利下降主要由于受国际整体经济下行影响，内外贸易摩擦导致港口工程项目需求萎缩，同时人工以及材料成本有所提升，从而进一步导致该板块毛利下降幅度扩大。发行人基建施工业务工程主要原材料为钢材、水泥和沙石等建筑材料以及工程船用油，原材料成本一般约占营业成本的55%，人工（包括劳务分包）约占营业成本的30%左右。由于工程总造价均包含所需施工材料的价格，因此公司易受材料价格波动的影响。港口工程中涉及的建设材料价格如钢材、水泥、黄砂、石子以及人工成本均上涨变动大；同时，随着时间推移，部分项目施工设计变化也引起了成本的变化。
2017年1-9月及2018年1-9月，发行人基建业务中公路及桥梁工程营业收入分别为446,968.01万元和601,410.05万元，2018年1-9月较同期营业收入增加154,442.04万元，同比增幅为34.55%；营业成本分别为409,591.30万元和550,239.92万元，2018年1-9月较同期营业成本增加140,648.62万元，同比增幅为34.34%，营业收入和营业成本保持同方向变动，且营业成本增幅与营业收入增幅基本持平，公路与桥梁工程作为发行人业务细分板块增幅较大的投向，对基础施工的主营业务增长起到支撑作用，同时顺应国家加大中西部基建建设投资，尤其针对铁路、公路等领域实施补短板策略，收入增幅预计有明显上升趋势。
发行人目前各个板块业务处于快速发展阶段，在建项目未来三年投资预计约26亿元，主要包括江苏临海农场五分场土地整治补充耕地项目、白马湖农场土地整治项目、黄海农场土地整理开发项目、岗埠农场土地整治项目、新曹农场土地整治项目等；林景雅园、林景御园、林景熙园一期二期、凤凰星城项目、新福地广场等房地产类在建项目。
截至2018年6月末，发行人纳入合并报表范围的全资或控股一级子公司34家，参股公司8家，涉及到农业及农产品加工、房地产开发、商贸服务及其他等板块。发行人下属子公司众多、涉及多个行业，增加了发行人的管理难度，如果未来发行人内部管理体系不能正常运作或者效率降低，不能有效增强下属子公司的管理，将不利于提升发行人的盈利水平。
发行人目前各个板块业务处于快速发展阶段，在建项目未来三年投资预计约26亿元，主要包括江苏林海农场五分场土地整治补充耕地项目、白马湖农场土地整治项目、黄海农场土地整理开发项目、岗埠农场土地整治项目、新曹农场土地整治项目等；林景雅园、林景御园、林景熙园一期二期、凤凰星城项目、新福地广场等房地产类在建项目。
公司的农业板块对自然条件的依赖程度较高，易受天气、气候、自然灾害的影响，随着全球气候变暖引发的自然灾害事件发生频率增加，农业生产所面临的不确定因素明显增多。各种自然灾害及病虫害都可能对公司的种植业产生不利影响。各地洪灾、火灾、蝗灾等自然灾害时有发生，未来若发行人所经营的农场发生各类自然灾害，将对种植业务造成损失。
公司农业板块发展经营主要依赖于公司丰富的土地资源，近年来，由于地方政府大力推进园区建设，地方政府征收公司土地的情况时有发生。2009年以来，公司相继与南通市、连云港市、淮安市、东台市、海门市等政府及相关部门签署土地征收及补偿协议。虽然公司通过土地治理、复垦等方式增加耕地面积，但随着地方政府园区建设力度的加大，公司未来面临着土地面积下降的风险。
截至2018年6月末，发行人纳入合并报表范围的全资或控股一级子公司34家，参股公司8家，涉及到农业及农产品加工、房地产开发、商贸服务及其他等板块。发行人下属子公司众多、涉及多个行业，增加了发行人的管理难度，如果未来发行人内部管理体系不能正常运作或者效率降低，不能有效增强下属子公司的管理，将不利于提升发行人的盈利水平。
行业跨度大提高管理要求。截至2018年6月末，公司下属控股子公司34家，参股公司8家，涉及农业、医药健康、商贸流通等多个产业板块，管理跨度大，现有业务的整合发展对其管理水平和内部控制提出较高要求。
报告期内，发行人的营业收入主要来自包括农业、商业、房地产等板块，发行人近三年及最近一期营业收入情况如下表所示。
从营业收入来看，发行人主营业务突出，最近三年及一期，公司第一大收入均为农业板块收入，占比分别为45.51%、45.93%、53.05%和47.94%；农业和商业是公司营业收入的主要来源，两者合计占比分别为72.22%、73.12%、79.99%和69.25%。发行人房地产板块收入波动较大，最近三年及一期，房地产板块收入分别为157,713.09万元、184,060.16万元、95,591.84万元和92,713.64万元，占公司主营业务收入的比例分别为13.90%、16.71%、9.50%和17.05%。2016年房地产板块业务占营业总收入的比重较高，主要原因为公司房地产项目由于销售情况，集中于2016年确认收入。
最近三年及一期，与主营业务收入相对应，公司第一大主营业务成本均为农业板块营业成本，占比分别为44.49%、45.06%、51.12%和50.09%；农业和商业是公司营业成本的主要构成板块，两者合计占比分别为77.19%、79.18%、84.40%和76.72%。
最近三年及一期，公司营业毛利率波动不大，公司营业毛利率较高的业务板块为农业板块和房地产板块。
（三）报告期内发行人主要业务板块经营情况
1、农业板块
发行人农业板块最主要的经营主体是江苏省农垦农业发展股份有限公司(以下简称“苏垦农发”)。苏垦农发是一家以自主经营种植基地为核心资源优势的农作物种植、良种育繁、农产品加工及销售全产业链规模化的国有大型农业企业。苏垦农发主营业务为稻麦种植、种子生产、大米加工及其产品销售等。同时发行人农业板块的麦芽业由子公司江苏省农垦麦芽有限公司（以下简称“苏垦麦芽”）运营，养殖业由发行人下属农场组织养殖。
发行人的农业板块生产经营结构如下：
发行人近三年及最近一期农业板块主营业务收入构成情况表
农业板块中养殖业近三年水产品销售收入持续上升，主要系发行人扩大了水产养殖业的经营规模。
发行人农业板块中麦芽近三年原材料采购量、麦芽产量波动较大的原因主要系主要是对采购方式进行了调整，由原来按销售订单采购转化为按产能计划采购，确保低库存运作并取得了效果，大大节约资金占用成本。
2、商业板块
公司商业板块2015-2017年及2018年1-6月分别实现主营业务收入303,046.25万元、299,577.22万元、270,986.10万元和115,906.68万元，占比为26.71%、27.19%、26.94%和21.31%，收入水平一直处于公司各业务板块的较高水平，但主营业务毛利水平较低，2015-2017年及2018年1-6月实现的主营业务毛利为17,050.09万元、13,538.52万元、13,081.69万元和12,445.69万元，仅占公司全部主营业务毛利的6.56%、5.13%、5.66%和8.01%，毛利率分别为5.63%、4.52%、4.83%和10.74%。发行人近三年及最近一期商业板块主营业务收入构成情况如下表所示。
发行人近三年及最近一期商业板块主营业务收入构成情况表
公司商业贸易板块主要由江苏省苏舜集团有限公司（以下简称“苏舜集团”）和江苏省农垦金属材料有限公司（以下简称“苏垦金属材料”）经营和管理。苏舜集团以汽车贸易服务为主业，兼营服装代理、钢材贸易、家电以及金属贸易等。公司的商品贸易采取自营为主、代理为辅的模式，自营业务的占比约为90%。自营业务基本以销定供应商以及销售客户的形式开展。公司通过与供应商建立长期合作关系，获得优惠的贸易条件，降低业务风险，同时为客户提供稳定、优质的货源，获取利润。苏垦金属材料主营建材和板材的贸易，与多家大型建筑施工单位建立了稳定的合作关系。
3、房地产板块
公司房地产板块业务2015-2017年及2018年1-6月分别实现主营业务收入157,713.09万元、184,060.16万元、95,591.84万元和92,713.64万元，占比分别为13.9%、16.71%、9.5%和17.05%，是公司主营业板块的重要组成部分，2016年房地产板块业务占营业总收入的比重较高，主要原因为公司房地产项目由于销售情况，集中于2016年确认收入。公司房地产板块的主营业务毛利率较高，2015-2017年及2018年1-6月分别为43.87%、45.91%、44.02%和47.48%。目前，公司由子公司江苏通宇房地产开发有限公司下属的江苏通宇投资有限公司、连云港运通房地产开发有限公司、江苏农垦新福地投资发展有限公司经营房地产业务。江苏通宇投资有限公司在建的项目主要是林景雅园、林景御园、林景熙园一期和二期、林景尊园、林景兰园、林景紫园、林景博园等；连云港运通房地产有限公司在建项目主要是凤凰星城；江苏农垦新福地发展有限公司在建项目主要是新福地广场。
该项目位于城北板块核心地段，地处栖霞大道与经五路交汇处南侧，多条公交线路直达，距离迈皋桥地铁站仅2.5公里；距离规划建设的地铁6、7号线万寿村站仅900米，15分钟畅达新街口。聚合了购物、餐饮、娱乐、办公、居住等配套。
农业、房地产开发和商业是公司未来三年业务发展的重点，工业和服务业等作为重要的补充，2018-2020年公司主要板块收入实现目标如下表：
2018-2020年发行人主要板块收入实现目标情况表
⑥提升资产证券化水平。利用多层次资本市场稳步实施混合所有制改革，形成上市公司、新三板公司、拟上市公司为主体的建设梯队。推动优势资源向具有核心竞争力的优势企业特别是上市公司集聚，抓好苏垦麦芽、农友种苗生产经营，培育发展1-2个渔业和林业骨干企业，条件成熟时注入上市公司。培育储备上市资源，推动勤奋药业经营规模明显提升、产品研发能力显著增强，条件成熟时启动药业板块IPO。
从营业收入来看，发行人主营业务突出，最近三年及一期，公司第一大收入均为农业板块收入，占比分别为45.51%、45.93%、53.05%和47.94%；农业和商业是公司营业收入的主要来源，两者合计占比分别为72.22%、73.12%、79.99%和69.25%。发行人房地产板块收入波动较大，最近三年及一期，房地产板块收入分别为157,713.09万元、184,060.16万元、95,591.84万元和92,713.64万元，占公司主营业务收入的比例分别为13.90%、16.71%、9.50%和17.05%。2016年房地产板块业务占营业总收入的比重较高，主要原因为公司房地产项目由于销售情况，集中于2016年确认收入。
2015-2017年及2018年6月公司营业毛利率一直处于较高的水平，公司营业毛利率较高的业务板块为农业和房地产板块。
近年来，基于发行人国有资产整合和国有资本运作职能，发行人主营呈现多元化经营，主要包括基金投资板块、金融服务板块、资产管理板块和股权运作板块。整体来看，多元化经营策略有助于发行人提升抗风险能力，但考虑到发行人主营板块跨度较大，未来可能导致发行人无法较好的形成板块协同效应，带来整体利润水平下滑或收入水平波动较大风险。
发行人控股及管理的子公司较多，这些子公司所从事的行业类型较多。大类上来看，行业涉及到基金投资、金融服务、资产管理、股权运作等多个行业，行业跨度较大。业务的多元化可能会对公司获得管理资源构成一定压力。如果未能成功实现板块多元化管理，可能对公司造成一定的不利影响。
中国国新基金管理有限公司（以下简称国新基金管理公司）是中国国新基金业务管理的统一平台。2017年12月25日，国新基金管理公司完成更名及相关营业范围变更程序，正式成为中国国新基金投资板块统筹管理平台，代表中国国新履行基金出资人及管理服务人股东职权。
国新资本有限公司（以下简称“国新资本”）是中国国新旗下金融服务板块的代表企业，法定代表人郑则鹏。国新资本是中国国新的全资子公司，成立于2014年8月20日，注册地为北京，注册资本为100亿元。经营范围包括股权投资、项目投资、投资管理、资产管理、投资咨询。目前国新资本已成立商业保理公司、融资租赁公司和保险经纪公司，主要服务于中央企业及中央企业的上下游公司。中国国新将依托国新资本打造中央企业金融服务平台，形成与资本运营相互支撑的金融产业体系，力争成为中央企业层面的金融控股平台，推动中央企业结构调整、产融结合、以融促产。
中国国新资产管理有限公司是中国国新资产管理板块的出资平台和持股管理主体，以服务中央企业重组整合、改革脱困、提质增效为目标，通过投资、债转股、资本运作等方式助力中央企业改革发展，优化国有资本布局和结构调整。
16、金融事业部。主要职能是：公司金融业务的归口管理部门，负责制定公司金融服务业务板块发展规划；负责制订公司金融业务管理制度，指导公司投资的金融机构进行业务管理制度建设；指导公司投资的金融机构工作，对其中应由公司决定的事项研究提出意见；负责公司直接投资的金融机构的股东事务的归口管理，对其中应由公司决定的事项研究提出意见；建立、协调、维护公司在开展金融业务中与外部金融机构及中央企业的战略合作关系等。
17、基金管理部。主要职能是：基金业务的归口管理部门，负责制定公司投资基金业务板块发展规划；负责制订公司基金业务管理制度并组织实施。负责公司直接投资的基金业务股东事务的归口管理，对其中应由公司决定的事项研究提出意见；建立、协调、维护公司在开展基金业务中与其它中央企业、金融等机构、行业组织等机构的战略合作关系等。
发行人作为国有资产运营投资管理的中央企业，按照国有经济布局和结构调整的要求，通过资源优化配置，实现国有资本有进有退合理流动，确保国有资产保值增值。随着国资国企改革的不断深化和国有资本运营公司试点的不断深入，公司近年来的业务结构不断调整，退出原有的矿业等实业板块，业务逐步形成以基金投资、金融服务、股权运作和资产管理为主的四大板块。根据发行人《中国国新控股有限责任公司瘦身健体提质增效工作方案》指导思想，发行人全面贯彻落实党的十八大，十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，按照由国务院国资委召开的中央企业地方国资委负责人会议要求和国资委的总体部署，全面推进瘦身健体提质增效工作，进一步明确运营公司试点功能定位，既着眼于央企存量国有资本的流动重组，又筹集、运营社会资本服务央企改革发展，通过引入增量优化国有资本布局结构。继续完善运营管理体系，深化内部改革，积极探索与国有资本运营相配套的业务模式，以股权投资基金、央企存量资产重组整合、面向央企开展金融服务为主业，灵活采取多种方式提升国有资本运营效率和效益，努力将中国国新控股有限责任公司打造成能够为央企改革发展作出较大贡献、有效实现国有资本保值增值的国内一流的国家级资本运营平台。根据工作方案要求，发行人将继续完善运营管理体系，加快推进国有资本运营公司试点工作；充分发挥股权投资基金的引导和带动作用，支持央企科技创新和降杠杆，优化国有资本投向；加快央企金融服务平台建设，助推央企“两金”压降工作；
根据发行人《中国国新控股有限责任公司关于构建公司业务生态圈，推动多板块协同发展的指导意见》指导思想，发行人牢牢把握运营公司功能定位，坚持以优化央企国有资本布局结构、提高国有资本配置和运营效率为中心，聚焦服务和支持中央企业改革发展，致力于成为中央企业的资本、金融综合解决方案服务商。重点围绕基金投资、金融服务等板块公司，“以客户为中心”建立健全业务协同工作机制和管控体系，逐步构建良性互动、优势互补的公司业务生态圈，在为中央企业改革发展创造更多价值的同时，进一步做强做优做大
根据发行人《中国国新控股有限责任公司关于打造强总部的意见》文件要求，发行人总部做好国有资本布局，通过战略引领、业务组合优化、经营绩效挖潜来创造价值。在把握好战略方向、做好布局规划的同时，公司总部致力于创造总部、板块公司、功能公司之间的协同效应来实现价值增值、构建业务生态圈，打造公司核心竞争力。加强投资协同，形成差异化、协同化的总部直投、板块公司投资的协同体系。发行人总部对基金业务采取相对集权、集中控制力为主的管理模式，对中国文发集团、华星集团、国新资本、国新投资等出资企业，采取相对分权、战略管控的管控模式。
此外，发行人所属中国华信邮电经济开发中心已于2017年完成公司制改制，企业名称变更为中国华信邮电科技有限公司，且不再纳入发行人合并口径报表，故发行人将原通信设备制造板块撤销。
基于以上事实，发行人根据自身实际情况，对管理板块进行了调整。将原六大板块（投资运营、资产管理、金融、文化产业、通信设备制造、矿业）调整为四大板块（基金投资、金融服务、股权运作、资产管理）。具体调整如下：
（三）调整后板块划分情况
中国国新将成员单位及其所从事的主要业务按照产业格局划分调整为四个板块，包括基金投资板块、金融服务板块、股权运作板块和资产管理板块。具体介绍如下：
（1）基金投资板块相关业务包括：私募股权投资基金。中国国新基金投资板块主要由中国国有资本风险投资基金股份有限公司、国新央企运营基金、国新国同基金和国新科创股权投资基金负责实施。
（2）金融服务板块相关业务包括：保理业务、融资租赁、保险咨询等金融服务。中国国新金融服务板块业务主要由国新资本有限公司、国新集团财务有限责任公司和国新央企金融服务（宁夏）有限公司承担。
（3）股权投资板块相关业务包括：股权投融资、财务投资、资本运作、国际化经营等。中国国新股权投资板块主要由集团本部、国新投资有限公司的业务组成。
（4）资产管理板块相关业务包括：资产管理、资产处置、离退休人员管理等。中国国新资产管理板块主要由中国国新本部直投业务、中国华星集团有限公司、中国文化产业发展集团有限公司以及所属投资公司等子公司的业务组成。
为增加公司主营业务及财务情况的数据可比性，提升本募集说明书的可阅读性，发行人出具连续三年追溯审计报告，并根据该追溯报告并对公司当前主营业务板块进行了划分分析。具体分析如下文。
发行人主营业务分为基金投资、金融服务、股权运作和资产管理四大板块，其总收益主要由利润表中营业收入、公允价值变动收益和投资收益三个财务科目组成。2015-2017年及2018年1-9月，发行人总收益构成情况如下。
*注：本表合计数与表5-7差异为板块间抵消数。
2015-2017年，发行人总收益分别为70.40亿元、81.54亿元和112.33亿元。其中基金投资板块总收益分别为1.99亿元、6.90亿元和9.22亿元，占总收益比例为2.83%、8.46%和8.20%；金融服务板块总收益分别为0亿元、0.80亿元和10.15亿元，占总收益比例为0%、0.98%和9.09%；股权运作板块总收益分别为0亿元、0亿元和1.40亿元，占主营总收入比例为0%、0%和1.25%；资产管理总收益分别为68.34亿元、73.68亿元和91.28亿元，占总收益比例分别为97.08%、90.36%和81.14%。2015-2017年，发行人主营收入分别为19.27亿元、19.31亿元和16.26亿元。其中基金投资板块收益为投资收益、公允价值变动收益，不按主营收入核算；
金融服务板块主营收入分别为0亿元、0.79亿元和9.94亿元，占主营总收入比例为0%、4.09%和61.16%；股权运作板块收益为投资收益，不按主营收入核算；资产管理主营收入分别为19.26亿元、18.51亿元和6.31亿元，占主营总收入比例分别为99.95%、95.86%和38.82%。近三年公司主营业务均随公司资产负债规模同步增长，资产管理板块占比逐步降低主要是因为基金投资和金融服务板块业务逐步放量增长所致。
2018年1-9月，发行人总收益72.13亿元，其中基金投资-18.42亿元、金融服务17.24亿元、股权运作3.71亿元、资产管理为66.02亿元。2018年1-9月，发行人主营总收入30.17亿元，其中基金投资0.34亿元、金融服务16.65亿元、股权运作0亿元、资产管理为13.18亿元。随着发行人四支基金投资项目的逐步增多，近年来公司基金投资板块的资产快速增加，投资收益随之增长。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人主营总成本分别为26.39亿元、32.42亿元、57.15亿元和54.61亿元。其中基金投资板块主营成本分别为0.27亿元、2.33亿元、1.99亿元和4.79亿元，占主营总成本比例为1.01%、7.20%、3.48%和8.77%；
金融服务板块主营成本分别为0亿元、0.44亿元、6.72亿元和12.59亿元，占主营总成本比例为0%、1.35%、11.75%和23.05%；股权运作板块主营成本分别为0亿元、0.07亿元、0.09亿元和0.05亿元，占主营总成本比例为0%、0.22%、0.16%和0.08%；资产管理板块主营成本分别为26.06亿元、29.52亿元、48.19亿元和36.61亿元，占主营总成本比例分别为98.74%、91.05%、84.33%和67.05%。成本构成与收入构成同步变化。
其中基金投资板块营业利润分别为1.72亿元、4.56亿元和7.24亿元，占总营业利润比例为3.91%、9.29%和13.07%；其中金融服务板块营业利润分别为0亿元、0.36亿元和3.44亿元，占总营业利润比例为0%、0.73%和6.21%；其中股权运作板块营业利润分别为0亿元、-0.07亿元和1.31亿元，占总营业利润比例为0%、-0.15%和2.37%；资产管理板块营业利润分别为42.28亿元、44.16亿元和43.09亿元，占总营业利润比例分别为96.08%、89.91%和77.86%。
2018年1-9月，发行人总营业利润17.52亿元，其中基金投资板块-23.21亿元、金融服务板块4.65亿元、股权运作板块6.66亿元、资产管理板块29.41亿元。
2015-2017年，发行人主营加权毛利率为62.51%、60.24%和49.20%，主要由资产管理版块贡献，该板块毛利率分别为61.87%、59.94%和47.21%，2017年较2016年毛利率降低12.73%，主要原因是随着发行人投资业务发展，企业融资规模增加导致主营业务成本增加。
2015-2017年，发行人总净利润分别为43.42亿元、47.42亿元和60.28亿元。其中基金投资板块净利润分别为1.72亿元、4.07亿元和6.25亿元，占总净利润比例为3.96%、8.59%和10.37%；金融服务板块净利润分别为0亿元、0.25亿元和2.51亿元，占总净利润比例为0%、0.53%和4.61%；股权运作板块净利润分别为0亿元、-0.07亿元和1.31亿元，占总净利润比例为0%、-0.15%和2.18%；资产管理板块净利润分别为41.70亿元、43.06亿元和49.94亿元，占总净利润比例分别为96.03%、90.80%和82.84%。
2018年1-9月，发行人总净利润20.20亿元，其中基金投资板块-23.03亿元、金融服务板块3.46亿元、股权运作板块6.66亿元、资产管理板块33.09亿元。
中国国新基金投资板块主要由中国国有资本风险投资基金股份有限公司、国新央企运营基金、国新国同基金和国新科创股权投资基金负责实施。
目前，中国国新以国风投基金为核心、以国新国同基金和国新央企运营基金为两翼（分别服务央企“走出去”和央企改革等专项领域）、以科创基金为补充（灵活投资创新性项目），初步搭建了系列化、差异化、协同化的国新基金板块。
表5-14：截至2018年9月末，基金投资板块情况表
国新央企运营基金投资策略主要为参与央企母公司、业务板块、核心子公司的改制重组；受限于体制因素、无法充分发挥优势的央企改制类项目；科技含量高、具有良好发展前景的新兴产业以及成熟、稳定、具有良好现金回报的行业。
从资产质量看，中国国新2015-2017年末及2018年9月末基金投资板块资产总额分别为23.99亿元、107.32亿元、367.35亿元及464.97亿元。资产总额为逐年增长，总体上看，基金投资板块正处于成长期，在中国国新总体份额中占比较小。
从盈利能力看，中国国新2015-2017年及2018年1-9月基金投资板块实现主营业务收入分别为0万元、0万元、19.78万元和3,439.48万元，实现公允价值变动收益及投资收益分别为19,891.98万元、68,974.58万元、92,221.49万元及-187,645.58万元，实现净利润分别为17,216.08万元、40,723.49万元、62,523.23万元及-230,282.43万元。2018年1-9月，发行人基金投资业务板块净利润为负，主要原因一方面是基金投资的股票市值较年初下跌，另一方面因本年尚未对非市值项目进行估值并确认收益。
未来中国国新基金投资板块将继续以增量投资优化国有资本布局结构，将服务国家创新战略、为央企改革发展提供新动能、培育和打造新央企、实现国有资本保值增值，作为开展工作的出发点和落脚点。充分发挥市场化机制、专业化运作和国资股东背景相结合的优势，把握资本市场规律和金融行业发展规律，优化完善投资组合，提高运行和配置效率，打造一流品牌、一流项目、一流团队，建设一流的股权投资基金。
中国国新金融服务板块业务主要由国新资本有限公司、国新集团财务有限责任公司和国新央企金融服务（宁夏）有限公司承担。
中国国新为推进“供给侧改革”、压缩“两金”占用，响应国资委号召搭建中央企业金融服务平台，专注于央企上下游业务领域，于2016年7月正式成立国新商业保理有限公司（以下简称“国新保理”）。国新保理主要定位于为中央企业提供应收账款保理服务，市场空间巨大。同时，国新保理作为中国国新中央企业金融服务平台的重要组成部分，与中国国新其他板块形成良好的业务协同效应，相互促进，共同发展，为客户提供具有国新金融特色的综合服务。国新保理已经呈现“立足央企、循序渐进、优势发展、综合布局”的良好局面，逐步走上差异化竞争、盈利式发展、健康可持续之路。截至2017年底，国新保理累计向39家央企提供保理融资345.55亿元，覆盖建筑、批发和零售、制造业等八大行业，涉及1,032家上下游企业及1,892笔底层交易资产，处于行业龙头地位。
从整体资产质量看，中国国新2015-2017年末及2018年9月末金融服务板块资产总额分别为0亿元、122.62亿元、358.58亿元及474.39亿元。资产总额为逐年增长，总体上看，金融服务板块正处于筹建期，在中国国新总体份额中占比较小。
从盈利能力看，中国国新2015-2017年及2018年1-9月金融服务板块实现主营业务收入分别为0万元、7,902.07万元、99,449.73万元和166,496.01万元，实现公允价值变动收益及投资收益分别为0万元、0万元、1,036.60万元和2,262.41万元，实现净利润分别为0万元、2,512.90万元、25,072.02万元及34,554.18万元。中国国新金融服务板块实现收入逐年平稳增长，总体来看，公司金融服务板作为央企转型升级支撑产业，整体规模不大，但近年来发展较快，为公司带来了较为可观的营业收入。
发行人股权运作板块专注于划入上市公司股权运作，盘活央企存量上市公司股权，业务主要由集团本部、国新投资有限公司的业务组成。
股权运作板块是中国国新开展国有资本运营的重要载体之一，重点服务于中央企业国有资本布局优化和结构调整，依托市场化专业化的股权运营管理，开展股权分类处置与资产证券化、市值管理与策略性投资等业务。通过股权运作、价值管理、进退流转等方式，促进国有资本合理流动、保值增值，推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业和关键领域、重点基础设施集中，向前瞻性战略性产业集中，向具有核心竞争力的优势企业集中，有效提高国有资本配置和运营效率。
随着国企改革的不断深入，国有资本运营试点工作不断推进，会有更多的央企及央企上市公司股权划入中国国新，股权运作板块将以国新投资为平台，做好划入股权的接收和运营，采取市场化、专业化手段，多渠道、多方式开展股权综合运作，严格按照国资委对划入上市公司股份运作的要求，本着依法合规、市场导向、稳健运作的原则，择机推动所持划入股份的实质性运作，确保划入股份的保值增值。
从资产规模看，中国国新2015-2017年末及2018年9月末股权运作板块资产总额分别为0亿元、57.69亿元、103.63亿元及461.66亿元。资产总额逐年增长。
从盈利能力看，中国国新2015-2017年及2018年1-9月股权运作板块实现主营业务收入均为0万元，实现公允价值变动收益及投资收益分别为0万元、0.95万元、14,036.19万元及67,095.07万元，实现净利润分别为0万元、-714.05万元、13,139.21万元及66,641.58万元。中国国新股权运作板块实现收入快速增长，总体上看股权运作板块发展迅速。
总体来看，作为中央企业布局结构调整的试点央企，公司在优化国有资本布局、提升国有资本运营效率上发挥了重要作用，该板块获得了国资委的大力支持，近年来资产规模不断增加，盈利持续优化。
发行人资产管理板块专注于以多种模式助力中央企业重组整合、改革发展，业务主要由中国国新本部直投业务、中国华星集团有限公司、中国文化产业发展集团有限公司以及所属投资公司等子公司的业务组成。资产管理板块主营业务包括投资、债转股、持股管理等。
资产管理板块内各企业已建立起完善的业务决策机制和风险管理机制。各公司在开展资产管理业务时，将根据制度明确由资产管理部或相关部门牵头办理，主要流程包括立项、可行性研究、编制投资方案、核准等环节，并开展包括编制项目立项建议书、尽职调查、资产评估、盈利预测等工作。投资项目核准后，承办部门负责编制项目实施方案并组织实施，公司有关部门按照各自职责办理有关事宜，并将资产管理业务相关项目纳入公司监管范围，并按规定及时办理产权登记、工商登记等法律手续。
从资产规模看，中国国新2015-2017年末及2018年9月末资产管理板块资产总额为1,350.67亿元、1,742.110亿元、1,902.64亿元及2,619.50亿元。总体上看，资产管理板块资产规模在2015年开始扩大，近三年增长迅速。
从盈利能力看，中国国新2015-2017年及2018年1-9月资产管理板块实现主营业务收入分别为192,610.71万元、185,099.93万元、63,128.44万元及
（五）调整前板块划分情况
截至2016年末，发行人及成员单位的生产经营活动涉及多个行业，中国国新将成员单位及其所从事的业务按照产业格局划分为六个板块，包括投资运营板块、资产管理板块、金融板块、文化产业板块、通信设备制造板块。具体介绍如下：
（1）投资运营板块相关业务包括：股权投融资、财务投资、资本运作、国际化经营等。发行人投资运营板块业务主要由集团本部、国新投资以及所属投资公司的业务组成。
（2）资产管理板块相关业务包括：资产管理、资产处置、信息技术咨询服务、其他房地产业务、离退休人员管理等。发行人资产管理板块由华星集团构成。
（3）金融板块相关业务包括：私募股权投资基金、政府引导基金以及金融服务。发行人金融板块主要由国风投基金和国新资本组成。
（4）文化产业板块相关业务包括：文创园区开发经营、文化产业投资、传媒咨询服务、印刷出版发行、技术研发与应用、文化金融服务等。发行人文化产业板块由中国文发集团构成。
（5）通信设备制造相关业务包括：通信设备、光纤光缆、系统集成、软件与售后支持服务，企业网与云计算、下一代信息技术与移动互联网等。其涵盖的经济行业分类包括：通信系统设备制造和通信终端设备制造。发行人通信设备制造板块由华信邮电构成。
（6）矿业板块相关业务包括：氟化工原料矿等开发投资、经营、氟化工产品及相关化学原料项目投资、经营。发行人矿业板块由国星集团构成。
表5-16：调整前业务板块近三年主营业务收入
表5-17：调整前业务板块近三年主营业务成本
表5-18：调整前业务板块近三年主营业务毛利润
表5-19：调整前业务板块近三年主营业务毛利率表5-20：调整前业务板块近三年主营业务净利润
表5-21：调整前业务板块近三年现金流量净额
1、投资运营板块
主要通过开展股权运作、价值管理、投资融资、改制重组、资本整合等工作，促进国有资本合理流动，实现保值增值。发行人投资运营板块业务主要由集团本部、国新投资以及所属投资公司的业务组成。
截止到2016年末，中国国新投资参股企业8家，即中国五矿股份有限公司、中国核工业建设股份有限公司、中国铁路通信信号股份有限公司、北京天坛生物制品股份有限公司、中国铁塔股份有限公司、中国北方工业公司、中国能源建设股份有限公司、中国航空器材进出口有限责任公司。随着国企改革的不断深入，国有资本运营试点工作不断推进，会有更多的央企及央企上市公司股权划入中国国新，投资运营板块将以国新投资为平台，在优化国有资本布局、提升国有资本运营效率上发挥重要作用。
从资产质量角度看，中国国新2014-2016年投资运营板块资产总额分别为859.23亿元、1,295.21亿元及1871.64亿元，投资运营板块2014至2016年发展迅速，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产占资产总额的比重普遍维持较高水平，主要原因是所属投资公司投资项目逐步增加。长期以来，投资运营板块相关公司与银行建立了良好合作关系，多年来均能如期还本付息，获得了良好的银行信誉，并且能够保证稳定的盈利水平，具有较强的偿债能力。该板块2014年至2016年资产规模增长趋势较为平稳，存货变现能力稳定，债务偿付能力较强，财务风险在可控范围之内。
从盈利能力状况看，中国国新2014-2016年投资运营板块实现营业收入分别为18.73亿元、35.36亿元及45.68亿元，利润总额分别为25.06亿元、42.92亿元及47.60亿元，净利润分别为25.03亿元、42.53亿元及47.25亿元。
2、资产管理板块
板块调整前，资产管理板块由华星集团组成。华星集团作为中国国新资产整合处置平台，在深化国企改革的大背景下，主要作用是通过接收处置中央企业不良资产，推动国有资本优化布局调整和资源配置，提升国有资本运营效率和效益。
调整前，中国国新的资产管理板块主要包括资产管理、实业投资、管理投资、投资咨询、企业管理及咨询（除中介）等。
从资产质量看，中国国新2014-2016年资产管理板块资产总额为14.29亿元、23.21亿元及36.07亿元。总体上看，资产管理板块资产规模在2015年开始扩大，相对资产管理板块平均水平而言，中国国新该板块整体资产负债率较低。除此之外，当前该板块下属的企业项目正在进一步建设及修缮当中，由于分板块后内部往来抵消降低了资产管理板块的资产负债率。
从盈利能力状况看，中国国新2014-2016年资产管理板块实现营业收入0.23亿元、11.91亿元及11.55亿元，实现利润总额-0.54亿元、-0.50亿元及-2.40亿元，净利润分别为-0.64亿元、-0.51亿元及-2.41亿元。中国国新该板块众多项目当前正处于施工建设阶段，其中包括上海世博园项目等，已投入成本逾1.54亿元，预算成本3.82亿元，后期开发成本可以部分前期项目销售收入为依托，实现滚动开发。待各项目建成交付后，预计该板块可贡献较高营业收入与利润总额。
从现金流来看，中国国新2014-2016年资产管理板块经营活动产生的现金流量净额1.11亿元、-0.02亿元及-0.58亿元；2014-2016年投资活动产生的现金流量净额-4.14亿元、-8.22亿元及-0.56亿元；2014-2016年筹资活动产生的现金流量净额-0.01亿元、0.08亿元及0.67亿元。
3、金融板块
板块调整前，中国国新该板块主要由国风投基金和国新资本组成。
表5-22：截至2016年末，中国国新金融板块已成立基金情况表
从资产质量看，中国国新2014-2016年金融板块资产总额分别为10.34亿元、23.99亿元及229.93亿元。资产总额为逐年增长，总体上看，金融板块正处于筹建期，在中国国新总体份额中占比较小。
从盈利能力状况看，中国国新2014-2016年金融板块实现营业收入分别为0.01亿元、0.15亿元及0.80亿元，实现利润总额分别为0.09亿元、1.72亿元及4.92亿元，净利润分别为0.09亿元、1.72亿元及4.32亿元。中国国新金融板块实现营业收入逐年平稳增长，实现利润总额在2016年已达4.92亿元，总体上看金融板块发展迅速。
从现金流来看，中国国新2014-2016年金融板块经营活动产生的现金流量净额分别为-0.08亿元、-0.27亿元及-103.62亿元；投资活动产生的现金流量净额分别为-10.12亿元、-11.65亿元及-52.90亿元；筹资活动产生的现金流量净额分别为0.00亿元、11.58亿元及162.58亿元。2016年末经营活动现金流净额及筹资活动现金流净额变动较大的主要原因是国新保理、国新租赁业务开展较为顺利，保理项目、租赁项目投资导致企业经营活动产生的现金流出较多，筹资活动现金流流入也相应增长。
4、文化产业板块
板块调整前，文化产业板块由中国国新下属子公司中国文发集团组成，主要从事文创园区、传媒咨询服务、文化产业投资、出版印刷发行、技术研发与应用等经营业务。
文化产业板块以在北京开发的文化金融创新产业园、人民美术文化园、百花文化产业园以及正在南京投资的“新华1949•南京文化科技园”四大文创园区为主体，塑造文创园区专业化开发经营的央企品牌。
表5-23：截至2016年末，文化产业板块在建项目情况表
文化产业板块以科印传媒为主体，以文化发展出版社有限公司和北京汉仪科印信息技术有限公司等为业务核心，形成了以期刊出版、网络服务、图书出版、大型活动、会展服务、咨询培训和相关的行业服务为支撑的全方位、多层次、立体化的产品和服务体系。2015年，科印传媒启动了“印刷家”项目，建立印刷行业电商平台。
截止到2016年，文化产业投资板块已设立3支基金，分别为北京中文安赐股权投资基金管理中心（有限合伙）、北京中文锦绣股权投资中心（有限合伙和北京原创客股权投资基金管理中心（有限合伙）。
5、通信设备制造板块
板块业务调整前，华信邮电是中国国新旗下通信设备制造板块的代表企业。
华信邮电作为中国信息产业领域对外合作和科技创新的重要投资运作平台，孕育和发展了上海贝尔股份有限公司和长飞光纤光缆股份有限公司等知名企业。企业围绕通信信息主业，发挥全球化经营特色，通过通信解决方案、光通信、系统与软件、企业网络与云计算和下一代信息技术与移动互联网五大业务板块的滚动发展，实现已有业务的优化和新业务领域的拓展。
华信邮电在信息和通信技术产业与多家国际一流企业合作超过20年，全球业务已开展到50多个国家和地区，其中电信设备主要集中在欧洲地区，光纤光缆业务则分布在亚非地区，业务活跃度较高。企业子公司以可靠的产品质量，强大的研发能力，在相关业务板块中具有较高地位，同时借助自主研发、技术引进、科技成果转化或产学研合作等途径，不断成长为新信息技术领域具有全球化经营能力的科技创新型企业。
通信设备制造板块重要的上游供应商包括：ACCTONTECHNOLOGYCORPORATION、FLEXTRONICSTELECOMSYSTEMSLTD、中国电子器材总公司、睿迈贸易（上海）有限公司、上海华讯网络系统有限公司北京分公司等。
从资产质量看，中国国新2014-2016年及2017年6月末通信设备制造板块资产总额为146.63亿元、141.82亿元、150.15亿元及148.13亿元。资产负债数据逐年增长的主要原因是2014年9月新增合并境外子公司Alcatel-LucentEnterpriseHoldingCo.LTD.、境内子公司上海复珊精密制造有限公司及中盈优创所致。
从盈利能力状况看，中国国新2014-2016年及2017年6月通信设备制造板块实现营业收入10.08亿元、30.36亿元、64.14亿元、32.27亿元，实现利润总额2.21亿元、-5.89亿元、-6.94亿元及0.14亿元，净利润分别为2.04亿元、-6.14亿元、-7.22亿元及0.10亿元。受宏观政策的影响，中国国新对新收购的海外子公司进行业务整合和结构调整，导致2016年营业利润率为负，营业利润增长较营业收入增长速度较缓，企业盈利能力受到波动。
从现金流来看，中国国新2014-2016年及2017年1-6月通信设备制造板块经营活动产生的现金流量净额-0.65亿元、-2.82亿元、-0.13亿元及-3.61亿元；2014-2016年及2017年1-6月投资活动产生的现金流量净额-15.58亿元、-2.05亿元-7.90亿元及0.51亿元；2014-2016年及2017年1-6月筹资活动产生的现金流量净额30.36亿元、4.63亿元、3.32亿元及1.87亿元。随着2014年Alcatel-LucentEnterpriseHoldingCo.LTD.、上海复珊精密制造有限公司及中盈优创纳入中国国新合并报表范围，通信设备制造板块的现金流数据出现波动。其中，中国国新2013至2015年通信设备制造板块经营活动产生的现金流量净额逐年减少，主要原因是该板块所属子公司部分行业不符合国家宏观政策的标准被强制关停；2014年投资活动现金流量变动较大主要系收购的境外子公司中投资支付的现金金额较大，2015年减少了对项目的投资，2016年为支持项目发展进一步增加资金投入；2014-2016年筹资活动现金流逐步减少，主要因为2014年筹资活动产生的现金流量金额较大，原因为进行境外收购吸收借款20亿元及发债5亿元、永续债6.60亿元；2015年华信邮电偿还借款6.50亿元左右。
表5-24：2013年至2016年，发行人通信设备制造板块主要产品销售情况表
表5-25：截止到2016年末，发行人通信设备制造板块主要客户明细表
6、矿业板块
中国国新在该板块的主要业务为氟化工原料矿等稀缺性资源开发投资、氟化工产品及基本化学原料行业项目的投资等，由国星集团运营，该板块已于2017年划出。国星集团现拥有7座萤石矿山，以赣州为中心辐射东南西北：东面石城县有石城萤石矿；南面全南县有水尾山、小叶岽和月光坝猴菇石萤石矿；北面宁都县有中矿同发、石上同达、昌华萤石矿。另外，国星集团在全南县还拥有2本探矿权证，正在办理小叶岽和月光坝猴菇石萤石矿的采矿权证。
中国国新矿业板块包含萤石矿开采、加工、冶金级萤石块矿及萤石精粉生产与销售，钢材、建材、化工销售。矿业板块属中国国新传统行业，受国家宏观调控政策的影响矿业板块的经营趋势呈现下降状态。
从资产质量看，中国国新2014-2016年矿业板块资产总额为11.94亿元、11.00亿元及8.35亿元，总体上看，矿业板块资产呈现逐年下降态势，资产负债率较高，主要原因是该板块受宏观政策影响企业运营状况不良。
从盈利能力状况看，中国国新2014-2016年矿业板块实现营业收入分别为2.26亿元、2.54亿元及2.2亿元，实现利润总额分别为-0.68元、-0.65亿元及-2.5亿元，净利润分别为-0.71亿元、-0.68亿元及-2.5亿元。实现营业收入逐年平稳增长。
从现金流来看，中国国新2014-2016年矿业板块的经营活动产生的现金流量净额分别为0.35亿元、-0.88亿元及0.61亿元；投资活动产生的现金流量净额分别为-0.77亿元、-0.32亿元及-0.54亿元；筹资活动产生的现金流量净额分别为-0.35亿元、0.05亿元及-0.08亿元。
表5-26：截至2016年末，发行人矿场板块所持有的矿山明细表
表5-27：截至2016年末，发行人矿产板块主要客户明细表
“十三五”期间，中国国新进入全面建设国有资本运营公司的关键阶段，公司要通过实施多板块协同发展战略，高效配置和运营国有资本。发展战略的核心要义是，始终围绕“一个中心”：优化中央企业国有资本布局结构和服务中央企业提质增效、创新发展；重点聚焦“两个途径”：资本运作和金融服务；主要采取“三种方式”：通过股权运作、价值管理、进退流转等方式，市场化、专业化运营国有资本；搭建完善“四大板块”：推动基金投资、金融服务、股权运作和资产管理四大业务板块步入全面高效运营，搭建完成多板块互补合作、协同发展的国有资本运营平台体系。
认真贯彻党的十八届三中、四中、五中、六中全会，中央经济工作会议和全国国有企业党的建设工作会议精神，坚决落实国务院、国资委关于国企国资改革部署和要求，紧紧围绕服务和支持中央企业改革发展中心任务，聚焦深入推动供给侧结构性改革、落实“三去一降一补”，充分发挥国有资本流动重组、布局调整的市场化专业平台作用，致力于成为中央企业资本、金融综合解决方案服务商，加快推进国有资本运营公司试点工作，加快构建成熟的国有资本运营模式，加快实施多板块协同发展战略，加快完善市场化体制机制，不断提高国有资本运行和配置效率，不断提升企业核心竞争能力，力争在关键业务领域取得新的重大突破，努力将中国国新打造成为一流的国家级国有资本运营公司。
符合国有资本运营需要的体制机制、管理架构、组织机构、人才队伍等更加完善优化，各大业务板块平台协同高效运作，国有资本运营模式日趋成熟完善，业务结构调整及剥离工作基本完成。
中国国新作为国有资本市场化运作的专业平台，坚决落实国务院、国资委关于国企国资改革的部署和要求，紧紧围绕高效运营和配置国有资本的发展主线，以优化央企国有资本布局结构、服务央企提质增效为中心，坚持以市场化为导向，以改革和创新为重要驱动，加快构建成熟的国有资本运营模式，加快实施多板块协同发展战略，健全完善市场化的体制机制，不断提升企业核心竞争力，努力建设成为一流的国有资本运营公司。围绕总体思路和战略目标，中国国新将重点做好以下几个方面的工作：
二是围绕运营公司战略定位和主要任务，调整组织架构和业务结构。建立健全以有关业务板块平台为支撑、以完善的总部职能为基础、高效运作与防范风险相结合、各业务板块协同发展的组织架构，多渠道、多方式、差异化运营所持国有股权，构建日趋成熟的具有中国国新特色的国有资本运营模式。落实专司资本运作的定位，根据具体情况调整现有业务结构，逐步剥离国资委已划入的原中央企业的生产经营业务。
中国国新继续推进文化产业板块业务板块发展，大力推动相关企业结构调整和转型升级，推进优质资源向所出资企业主业、高附加值产业和战略新兴产业集中，全面提升所出资企业自身造血功能和价值创造能力，使其成为具有核心竞争能力和可持续发展能力的企业。各所出资企业要牢固树立投资和生产以经济效益为中心、以经济效益为前提的观念，将提质增效作为根本出发点和落脚点，坚持走内涵式、精益化、质量效益型的发展道路，大力推动结构调整和转型升级，聚焦主业加快发展，清理低效无效资产，发展成为具有核心竞争力和可持续发展能力的企业。
中国国新将全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚决落实国务院、国资委关于国企国资改革的部署和要求，以《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》为指引，充分认清形势，把握发展机遇，以优化中央企业国有资本布局结构和服务中央企业提质增效、创新发展为中心，以提高国有资本运营效率和回报为导向，以市场化、专业化运营为基础，以资本运作和金融服务为途径，全面实施多板块协同发展战略，构建日趋成熟的、具有中国国新特色的国有资本运营模式，不断健全完善市场化体制机制，不断提升企业核心竞争力，不断提高企业发展质量和效益，充分发挥公司作为国有资本流动重组、布局调整的市场化运作专业平台作用，努力将中国国新打造成为一流的国有资本运营公司。
2、资产管理板块
为充分反映发行人以后的经营发展方向，行业分析以业务板块调整后的板块划分进行分析。
中国国新的资产管理板块主要致力于接收和处置中央企业不良资产和非主业资产，以优化资源配置，提高国有资本运营效率。
最近三年及一期末，公司短期借款余额为101,615.47万元、1,933,479.39万元、4,867,594.94万元和2,828,021.37万元，总负债占比分别为3.08%、23.81%、38.86%和19.71%。2016年末公司短期借款较2015年末增加1,831,863.92万元，增幅1,802.74%，主要原因是2016年随着发行人各板块经营规模的扩大，相应提高了短期借款规模，特别是中国国新和国新保理分别增加短期借款69.50亿元和68.83亿元，用于日常经营周转和支付保理预付款。2017年末公司短期借款较2016年末增加2,934,115.55万元，增幅151.75%，主要原因是中国国新、国新香港、国新保理和国新租赁分别增加短期借款113.02亿元、12.03亿元、26.84亿元和16.02亿元，用于日常经营周转和支付保理预付款。
随着中国国新被确立为国有资本运营公司试点企业，近三年来，发行人在国有资本运营工作方面加快全面推进，取得了卓越的经营成果，发行人在基金投资、股权投资、资产管理板块的收入呈现出逐年上升的趋势。
最近三年及一期，发行人公允价值变动收益分别为34,329.45万元、50,770.46万元、402,310.79万元和-184,959.20万元。2017年公允价值变动收益大幅增加，主要是受收入列报调整及公允价值估值增加影响，且公司基金板块及资产管理板块盈利主要体现在公允价值变动收益。随着发行人四支基金投资项目的逐步增多，近年来公司基金投资板块的资产快速增加，投资收益随之增长。2018年1-9月公允价值变动收益为负，主要因为一方面公司所持有股票股价下跌导致部分市值项目公允价值下降，另一方面大部分非市值项目估值收益尚未确认，导致公允价值变动收益暂时为负；
随着发行人被国资委确定为国有资本运营公司重点企业后，公司主营业务及职能定位更加清晰，为打造国有资本运营公司核心功能，充分发挥国有资本在国民经济中的积极作用、提升国有资本运营效果、实现国有资本的保值增值，国资委要求对发行人业务板块重新进行划分。据此，发行人于2018年4月27日披露《关于中国国新控股有限责任公司合并报表范围调整的公告》，内容如下：
本次合并报表范围调整后，华信邮电不再纳入合并报表范围。根据中国国新实际经营情况，为真实、充分反映业务发展状况，公司对经营板块进行了相应调整。将原六大板块（投资运营、资产管理、金融、文化产业、通信设备制造、矿业）调整为四大板块（基金投资、金融服务、股权运作、资产管理）。具体调整如下：
资产质量较好。公司已经形成了基金投资、金融服务、股权运作和资产管理四大业务板块，投资对象主要系国有中央企业和海外项目，行业涉及金融、能源、电力、高科技创新等多个行业，且公司还持有多家央企上市公司股票，资产质量优良。
盈利能力不断提升。随着公司各业务板块的发展，公司净利润和营业毛利率水平不断提升，2015~2017年，公司净利润分别为43.42亿元、47.42亿元和60.12亿元，营业毛利率分别为13.51%、16.02%和53.34%。
土地开发收入是发行人主营业务板块之一，报告期内，发行人土地开发收入分别为14,830.10万元、10,017.43万元、10,644.87万元和3,014.47万元，占当期营业收入比例分别为19.96%、13.46%、14.18%和15.8%。发行人土地开发收入金额和占比均呈波动状态。发行人土地开发收入与其开发整理的土地取得的出让收入直接相关，土地出让收入易受国家管控政策和地方政策的影响，若未来园区土地出让收入下滑，将对发行人的现金流入及偿债能力产生不利影响。
发行人的主营业务涉及六大业务板块：租赁业务、土地开发整理业务、代建管理业务、物业管理和工程结算业务板块，具体明细如下表所示：表5-8近三年及一期发行人主营业务收入结构
近三年及一期，发行人的主营业务收入分别为74,299.70万元、74,402.42万元、75,065.38万元及19,077.16万元，呈持续增长趋势。其中，租赁业务、土地开发业务和代建管理业务一直是发行人的主要业务板块，也是发行人收入和利润的重要来源。整体来看，发行人业务结构多元且较为稳定。根据公司规划，公司未来仍将围绕三大板块进行业务开展，随着后期建成的标准厂房逐步增加，现金流稳定的租赁板块比重将有所上升。
（三）主要板块经营情况
发行人下属业务涉及较为广泛，主要经营板块分为园区委托代建管理、土地开发和物业租赁这三大板块。发行人各主要业务具体情况如下：
发行人在发展传统产业基础上，不断推动转型发展，从融资平台向孵化创业平台转型，制定创业平台的孵化机制、风控机制、激励机制和收益分配机制，真正把国有资本投资公司和国有资本运营公司转化为以市场为导向的实体产业经营公司。建立完善法人治理结构和现代企业制度，采用集团化管理模式，按照市场化运作，对子公司实行模块式经营。继续探索以股权投资方式稳妥参股园区优质企业的路子，争取在金融领域有所突破，建立和完善经营体系，设立金融服务、股权投资、股权交易、基础设施建设、土地二级开发、资产经营等业务板块。
作为发行人的主要经营板块，医药业务板块的产品研发风险不容小觑。中国的医药市场品种繁多，且更替频繁，竞争十分激烈。而药品研发项目投入大、周期长、成功率低，如近年医药业务板块投入研发的药品有多烯紫杉醇前体脂质体注射液、非洛地平缓释片、米格列奈钙原料及片剂、硝酸布康唑、仁术健胃颗粒等，研发周期均在3年以上，其中多烯紫杉醇前体脂质体注射液、米格列奈钙原料及片剂及硝酸布康唑是从2006年起研发，非洛地平缓释片是从2008年起研发，而仁术健胃颗粒则是从2001年起就开始投入研发。医药研发风险主要有技术风险、生产风险、市场风险、管理风险、资金风险、环境风险和其他风险。除此以外，药品研发还有一些自身特有的潜在风险，主要体现在新药研发声明周期中的四个阶段：实验室发现阶段的决策风险，包括研发可行性研究，市场需求等；临床前研究阶段的技术风险和药物固有的风险，技术风险包括技术不成熟、不先进和技术的难度、复杂性等方面，药物固有风险表现在安全性低、活性不高、稳定性不好等方面；临床研究阶段的质量风险、法律风险和管理风险；新药申报阶段主要考虑药品注册法规或相关政策变化带来的风险。这些风险可能将会影响发行人的生产经营情况。
发行人最主要的收入及利润来源为医药业务板块，公司在质量管理方面一直在加大管理力度和技术改造投入力度，下属生产企业的工艺技术装备水平已得到明显提升，但公司下属生产企业数量较多且医药产品生产环节较多，可能存在一定的质量管理风险。
（2012年版），基本药物由国家制定零售指导价格，省级人民政府根据招标情况在国家指导价格规定的幅度内确定本地区基本药物采购价格。在这样的定价政策下，原材料价格随市场波动时，药品价格无法自由波动，将压缩医药业务板块的利润空间，这也会给发行人的盈利能力带来一定的影响。
截至目前，发行人所属公司污染物排放均达到国家环保要求；3年来无重大安全事故，发行人各经营板块无重大安全生产事故发生。然而公司药品生产过程中会产生大量的废水、粉尘、废渣等污染性排放物和噪声，如果处理不当会造成环境污染，《制药业环保新标准》和《国家环境保护标准》的出台表明各级政府对环境保护越来越重视，未来环保部门如果进一步提高环保标准，公司若不能有效地适应环保政策的变化，将会使公司医药业务板块的环保成本有所增加，将对发行人的盈利能力产生一定的影响。
本期超短期融资券本息兑付主要依靠发行人自身的生产经营，近三年及一期，发行人分别实现营业收入3,034,376.09万元、3,264,133.44万元、3,686,358.85万元和991,847.78万元。发行人主要业务板块生产经营在其行业内具有一定领先地位和产能、产品优势，这为本期超短期融资券本息兑付提供了较好的保障。
公司主营业务板块分为医药业务、机电业务、化纤业务和其它业务。
（2）机电业务：包括机电设备制造与销售，其主要生产主体是南京机床产业（集团）股份有限公司以及南京机电产业（集团）有限公司的集团下属企业，主要包括南京二机数控车床有限责任公司、南京二机齿轮机床有限公司、南京工艺装备制造有限公司等。公司机电业务板块的产品主要包括机床工具、电工电器、通用机械和滚动元部件四大业务板块，主要用于汽车、工程机械、造船、航天及航空、能源及电子等多个行业。发行人从事开发、设计、制造、销售工业装备功能、部件、精密机械、橡塑机械和电工机械及配件；工业装备销售、技术咨询及成套工程施工；齿轮机床的设计和制造，主导产品为滚齿机、插齿机、剃齿机、珩齿机、倒角机、倒棱机、齿轮噪音检查机等，主要面向汽车、摩托车、工程机械行业，用于变速箱齿轮制造。
（3）化纤业务：主要业务为化学纤维的生产。化纤业务板块其生产经营主体是南京化纤股份有限公司及其子公司包括江苏金羚纸业有限公司、南京法伯耳纺织有限公司、江苏金维卡纤维有限公司。产品主要有“金羚”牌长、短粘胶。
发行人资产主要集中在江苏省南京市，在公司四大业务板块中，最主要的收入来源为医药业务板块，历年来医药业务板块收入占比均在85%以上。公司近三年及一期实现主营业务收入分别为303.44亿元、326.41亿元、368.64亿元和99.18亿元。发行人主营业务收入构成如下：
公司近三年及一期主营业务成本分别为274.88亿元、296.33亿元、335.91亿元和87.69亿元，主营业务成本的变动与主营业务收入变动趋势基本保持一致，其中医药业务板块仍是公司主营成本中所占比例最高。
公司近三年及一期主营业务毛利润分别为28.56亿元、30.08亿元、32.73亿元和11.49亿元，主营业务毛利率分别为9.41%、9.22%、8.88%和11.58%%。近三年及一期，公司毛利润处于稳定趋势，其中医药业务历年都是公司最大的毛利润贡献板块，其中医药制造部分毛利率一直保持在20%以上，医药流通部分毛利率维持在5%-7%之间，体现了公司医药业务板块具有较好的市场份额、市场认可度较高；机电业务也是发行人盈利能力较强的业务板块，近几年毛利率均维持在20%以上，但机电业务占发行人营业收入比重很小，对发行人盈利水平影响较小；化纤业务近三年及一期的毛利率出现大幅上升并维持在10%左右。
2、各业务板块经营情况
发行人医药业务板块根据其主营业务性质分为两部分：医药流通及医药制造。
医药流通部分主要经营主体为南京医药股份有限公司及其子公司、福建东南医药有限公司、南京益同药业有限公司等。公司医药流通板块现已成长为跨地区、集团化、网络型的特大型企业，有70余家分子公司，拥有大量土地、房产、商业网络、客户渠道、品种等多种丰富而高效的有形、无形资产资源。员工5000
面对传统纯销业务利润率低、市场竞争激烈等问题，公司积极探索新的发展模式，适时推出了药事服务（原药房托管）等新业务。公司是国内第一个推广药事服务的企业，南京医药药事服务模式得到业界的认可和追随，药事服务板块成为公司所有业务板块中发展最迅速的板块。
发行人医药制造板块采购主要采用的结算方式是现金和银行票据，以银行承兑汇票结算为主。
表5-19：医药业务板块科研开发机构情况表
表5-24：医药业务板块拥有的国家驰名商标和国家、省市名牌产品情况表
发行人机电业务板块生产经营主体是南京机电产业（集团）股份有限公司及其子公司、南京机床产业（集团）股份有限公司以及南京先正电子有限公司等。
南京机电产业（集团）股份有限公司是南京五大产业集团之一，拥有近百家工业企业和一批工程技术研究机构，有一批在国际国内市场享有声誉的名牌产品，在机电行业中有较强的实力。主要产品包括机床工具、电工电器、通用机械和滚动元部件四大业务板块组成。
发行人机电业务板块主要产品包括机床工具、电工电器、通用机械和滚动元部件四大业务板块组成。
机床工具板块的产品主要包括数控机床、齿轮机床、专用机床和普通机床，并提供相关产品的售后服务。发行人的产品用于汽车、工程机械、造船、航天及航空、能源及电子等多个行业。根据中国机床工具工业协会资料，发行人是中国数控机床行业中技术领先的制造商，也是全国齿轮加工机床的排头兵。
电工电器板块主要包括高压变压器、电线、电缆及其材料，并提供相关产品的售后服务。公司产品主要用于发电及输配电。其需求主要来自电网投资。可以说，电源建设、电网建设对设备的需求决定行业增长，我国电力项目的投资主要由国家及地方财政支出，因此国家及政府对电力建设的决策和投入力度对电力装备行业有着较大影响。
通用机械板块的产品主要包括挤出机、成型机等，并提供相关产品的售后服务。发行人的产品广泛适用于冶金、石油及天然气、环保、电力、核电、医药、化工、食品、航天及航空等行业。根据中国通用机械工业年鉴，发行人是具有领先地位的中国高端通用机械产品制造商之一。
滚动元部件板块的产品主要包括滚珠丝杠、导轨、专用轴承等。滚动元部件
公司机电业务板块的经营模式包括产品的生产加工销售等全方位服务；主要销售模式是直销，少部分通用件采取代销模式，销售区域主要在中国大陆，部分产品出口。
公司机电业务板块的原材料采购模式为：通过公开招标、协议等方式采购，主要原材料包括：钢铁、钢铁相关产品及有色金属等，总体来看，公司的原材料供应来源众多，各种产品的经营主体均与供货单位建立了长期业务合作关系，原材料供应商一般给予公司15天、30天、90天及一年不等的信用期限。目前公司机电业务板块的供应商超过300家，业务合作年限平均超过5年，公司与供应商的采购合同签订方式多样化。其中主要供应商为南京欧普电气、无锡江南重型机械、北京发那科机电、二机床等。原材料采购主要采用的结算模式是现金、银行承兑汇票相结合。
表5-23：公司机电业务板块前五大供应商情况
5）销售情况表5-25：公司机电业务板块主要销售客户情况
表5-26：机电业务板块科研开发机构情况表
表5-27：机电业务板块拥有的国家驰名商标和国家、省市名牌产品情况表
（4）珠宝业务公司2017年1月以1.92亿元收购了江苏宝庆珠宝有限公司100%股权，开始经营珠宝行业。目前，已在南京区域拥有20家直营店，并在江苏、安徽、山东等地开设了200多家品牌加盟门店。宝庆珠宝主要通过交易所批量采购金、银等原材料，并自主设计成金银饰品销售给客户，并通过加工费获取利润，整体毛利水平较低。最近三年及一期公司其他业务板块主营收入分别为0亿元、0亿元、37.71亿元和7.76亿元，占主营业务收入比例分别为0%、0%、10.23%和7.82%。
最近三年及一期公司其他业务板块主营收入分别为6.50亿元、9.76亿元、4.74亿元和4.01亿元，占主营业务收入比例分别为2.14%、2.99%、1.29%和4.04%。
公司其他业务板块主营主要包括酒店经营和化建业务。酒店经营的主要生产主体是南京黄埔大酒店有限公司。酒店经营作为公司的辅业，占公司收入比例很小。化建业务涉及化工、建材、冶金、机械制造、矿业、服务业。化建板块下公司除间接参股华祥投资公司正常经营，江南水泥厂及所属的二级子企业江南粉磨公司维持经营，华艺纤维公司靠委托加工收取手续费和房租收入，化建集团有少量的管理费收入和房租收入，华宏集团、劝业公司、谷里铜矿、凤凰山铁矿、九华山铜矿、和安基山铜矿有少量的仓储租赁收入外，其余企业均无营业收入，处于停产歇业状态。
发行人在日常生产工作中注重环保及安全。其中医药业务板块有以下举措及成果：
机电业务板块和化纤业务对于日常生产中产生的废水废气等都经过治理，在达到国家和地方规定的排放标准之后才进行排放；同时各板块也制定了相关的安全生产措施。
近三年及一期，发行人各经营板块无重大安全生产事故发生。
发行人坚持“主业突出、产业集中、管理集约、效益一流”的经营方针，形成以医药产业、机电产业和化纤产业为核心主业及生产型现代服务业为新兴产业的业务板块；建立决策科学化、运作市场化、经营专业化、管理规范化和风险可控的运营模式。加大企业托管稳定工作投入力度，确保托管职工生活费及时发放和适度增长，逐步解决历史遗留问题，切实维护企业和社会稳定。
产业发展目标：医药集团实现中国500强企业争先进位，进入全国医药企业前３位；化纤产业在结构调整与产业转型上争取新突破；机床齿轮战略新兴性产业在全国同行业居领先地位；生产型现代服务产业拓展延伸集团产业链，培育发展科技创意、文化产业，成为集团高增值板块。
1、加大产业项目投资。“十三五”期间，医药业务板块将投入15亿元，重点建设药品物流配送中心、现代化医药制造基地等一批产业发展项目。建设南京医药药品物流配送中心、合肥药品物流配送中心、福州药品物流配送中心。以产品为主导，白敬宇建设符合美国FDA认证标准的精品制剂大楼、金陵药业实施脉络宁针剂车间GMP改造、恒生制药厂生产车间扩容改造项目以及建设凯基生物工程公司诊断试剂生产基地。
发行人主营业务主要包括医药、机电、轻纺、其他等四大板块，其中医药及机电业务板块占发行人主营业务的90%以上，对发行人的持续经营有着重大影响。
发行人从事医药业务板块的南京医药产业集团有限责任公司是南京地区最大的医药企业和国内最大的医药企业集团之一，是南京市重点产业集团之一，是南京市委，市政府直属的特大型国有企业。连续三年位列中国500强企业前350位，中国医药企业前2位，是江苏省50强，医药行业龙头企业。医药制造板块在市场处于前列地位，其主要生产企业金陵药业股份有限公司南京金陵制药厂是全国医药50强之一。医药集团拥有较为明显的规模优势，目前集团下设七个研究所、2个博士后工作站、七个制药厂、五个中西药销售公司、近百个零售连锁药房、一个保健品专营公司和1所医院（金陵药业与市鼓楼医院联合收购的宿迁市人民医院）；具有化学合成药、生物制药、天然药物提取、中西药制剂（固体、液体）、饮片加工、保健品等多条现代化生产线；主要生产化学合成原料药、生物制剂、中西药制剂、中药饮片、保健品等。拥有南京医药、金陵药业、中外合资南京医药产业集团研究院、白敬宇制药、中山制药、同仁堂药业、南京药业、南京华东医药等重点企业，其中：南京医药、金陵药业为上市公司。产业集团所属企业分布苏、浙、皖、闽、京、沪、豫、滇等八省（市），现有员工15,000人。公司生产经营涵盖了医药制造、流通、研发多个领域，产业链完整，公司药品生产方面拥有名牌产品脉络宁注射液、胃得安、香菇多糖、速力菲、利焕、活血止痛胶囊、排石颗粒、舍尼通等，数十个产品入选国家基本药物目录，具有较好的产品优势。公司流通销售网络覆盖苏、浙、皖、闽、京、沪、豫、滇、鄂、辽、新疆等十一省（市），服务29,000多家客户，拥有458多家连锁药房。
公司主营业务板块分为医药业务、机电业务、化纤业务和其它业务。
发行人资产主要集中在江苏省南京市，在公司四大业务板块中，最主要的收入来源为医药业务板块，历年来医药业务板块收入占比均在85%以上。公司近三年及2018年1-9月实现主营业务收入分别为303.44亿元、326.41亿元、368.64亿元和298.87亿元。发行人主营业务收入构成如下：表8-1：发行人近三年及2018年1-9月主营业务收入构成情况表
公司近三年及2018年1-9月主营业务成本分别为274.88亿元、296.33亿元、335.91亿元和264.14亿元，主营业务成本的变动与主营业务收入变动趋势基本保持一致，其中医药业务板块仍是公司主营成本中所占比例最高。
近三年及2018年1-9月，公司毛利润处于稳定趋势，其中医药业务历年都是公司最大的毛利润贡献板块，其中医药制造部分毛利率一直保持在20%以上，医药流通部分毛利率维持在5%-7%之间，体现了公司医药业务板块具有较好的市场份额、市场认可度较高；机电业务也是发行人盈利能力较强的业务板块，近几年毛利率均维持在20%以上，但机电业务占发行人营业收入比重很小，对发行人盈利水平影响较小；化纤业务近三年及2018年1-9月的毛利率出现大幅上升并维持在10%左右。
2015-2017年，发行人分别实现主营业务收入462,723.06万元、750,387.70万元和1,483,071.44万元，复合增长率为79.03%，近三年的持续增长，主要是建筑工程板块和房地产销售板块的增加较多所致。
2015-2017年主营业务收入占比来看，占发行人主营业务收入前三位的板块分别是房地产销售、建筑工程和住宿餐饮。其中，房地产板块的营业收入近三年35
的占比分别为57.98%、53.76%和47.42%，建筑工程板块的营业收入近三年的占比分别为32.06%、38.00%和46.57%；住宿餐饮板块的营业收入近三年的占比分别为5.51%、4.49%和2.24%。
从发行人各板块业务发展情况看，前三大业务板块收入占比中，房地产板块收入和住宿餐饮板块收入占比呈下降趋势，工程施工板块占比呈上升趋势。
2015-2017年主营业务成本占比来看，2015-2017年占发行人主营业务成本前三位的板块分别是房地产销售、建筑工程和住宿餐饮，其中，房地产板块的营业成本近三年的占比分别为54.01%、50.24%和44.54%；工程施工板块的营业成本近三年的占比分别为35.35%、41.57%和49.78%；住宿餐饮板块的营业成本近三年的占比分别为5.94%、4.73%和2.35%。
2015-2017年，发行人主营业务毛利润分别为82,424.37万元、107,719.26万元、159,972.60万元，呈现逐年增长趋势。从结构方面来看，近三年房地产销售毛利占比分别为76.30%、74.75%、71.25%，工程施工板块毛利占比分别为16.88%、15.65%、20.02%，住宿餐饮板块毛利占比分别为3.50%、3.03%和1.33%。房地产开发销售板块是对发行人营业毛利润贡献最大的板块。
2015-2017年，发行人主营业务毛利率分别为17.81%、14.36%、10.79%。按业务板块来看，近三年房地产开发销售板块毛利率分别为23.44%、19.96%、16.21%。毛利率逐年下降的主要是房地产业务相关成本上升，但政策面影响导致销售价格并未上升，导致毛利率下降。
建筑工程板块毛利率分别为9.38%、5.91%、4.64%。施工成本上涨导致近年毛利率有所下降；近三年住宿餐饮板块毛利率分别为11.33%、9.69%、6.39%，毛利率下降主要是受政策影响，高端餐饮业务的收入下降明显毛利率收到较大影响。
（一）房地产开发销售板块
发行人的房地产销售业务（包括商品房及保障房业务）是发行人占比最大的业务板块。2015-2017年，公司房地产销售板块收入分别为268,300.70万元、403,389.70万元和703,314.39万元，占主营业务收入比重分别为57.98%、53.76%、47.42%，毛利占同期整体毛利的76.30%、74.75%、71.25%。
发行人拥有房地产开发一级资质，其子公司城乡建总和建发集团均涉及公司房地产销售板块业务，以建发集团为主。发行人在房地产开发销售过程中诚信合法经营，不存在“囤地”、“捂盘惜售”、“哄抬房价”、“信贷违规”、“销售违规”、“无证开发”等问题，无受到监管机构处分的记录或造成严重社会负面的事件出现。
（二）工程施工板块
2015-2017年，公司工程施工板块收入分别为148,366.64万元、285,157.08万元和690,726.87万元，占主营业务收入比重分别为32.06%、38.00%、46.57%，但是毛利却仅占发行人同期整体毛利的9.38%、5.91%、4.64%。主要是由于工程施工行业集中度低、竞争激烈，在传统的施工承包方式下，低端的价格竞争相当普遍，规模实力较强的建筑企业的优势无法体现。为此，发行人的工程施工板块的相关企业正积极培育自身组织施工管理能力、成本控制能力；通过资金支持和内部政策导向，力争提高工程项目的盈利水平，意在获得稳定的较高收益，降低经营风险与经营成本，提高板块整体收益水平。
（该部分的保障房为发行人作为施工单位的项目，之前的房地产销售板块中的保障房为发行人作为项目业主的项目）、市政设施等，目前发行人承接的工程施工业务有发行人自已所承接的保障房项目、市政建设项目等的工程施工，也有非发行人自己承接的保障房项目、市政建设项目等的工程施工。根据《城乡融资平台构建会议纪要》（2009）380号文件，市政府同意由发行人承接的城市基础设施建设、旧城改造项目中所涉及的房建、市政施工等相关业务直接由公司下属子公司承建，这块工程施工收入已在合并口径作了抵销处理，即发行人合并报表口径已剔除了集团内部项目工程施工收入。另外发行人也通过参与公开举行的招投标获得发行人集团外的房屋建筑工程施工、市政建设施工项目，发行人在下属子公司总部设生产经营处，负责各地工程项目业务承接把关指导，参与招标投标、合同洽谈及项目班子组建等工作。
（三）住宿餐饮板块
住宿餐饮板块主要是由发行人下属子公司福州聚春园集团有限公司负责经营。聚春园是根据市政府国有商业改革的部署，于2002年5月组建，2006年划归福州市国资委监管，2007年接管市政府部分市属国有同业企业，并于2013年6月并入公司。聚春园以饭店、餐饮、温泉洗浴业为三大主业的经营管理体系，并向商业地产、文化旅游业发展。
2015-2017年，公司住宿餐饮板块收入分别为25,480.52万元、33,669.65万元、33,283.34万元，占主营业务收入比重分别为5.51%、4.49%、2.24%。
（四）其他业务板块
2015-2017年，公司其他业务板块收入分别为9,850.05万元、15,370.61万元和
①房地产行业未来将逐步细化为住宅、商业、房地产服务、产业地产、混业经营五大板块。住宅地产子行业中，具有品牌、综合实力强的房地产企业将通过渗透和并购快速提升集中度；商业地产子行业发展契机在于房地产信托投资基金（REITS）、住房抵押贷款证券化（MBS）等新型金融工具和创新盈利模式；房地产服务商将在后市场趋势到来时，积极发展物业咨询、设计服务、投资顾问、租赁管理、资产组合等多元化服务业务；混业经营可能是更多原有住宅开发商的转型之路，采取加法策略（地产+X）
2009年起福州城乡建总涉足片区综合改造业务。福州城乡建总具有土地一级开发资质，市政府批准福州城乡建总进行片区综合改造开发资质，目前福州城乡建总承建了福州市五个旧城片区的综合改造项目，包括北江滨中央商务区、火车北站改扩建片区、鹤林片区综合改造、福飞路片区综合改造、光明港片区综合改造，总用地面积16,326.35亩，投资总额合计约500亿元，建设周期约5年。同时发行人也是福州市保障性住房项目的主要承建者。该板块业务主要由发行人下属子公司福州市建设发展集团有限公司(以下简称福州建发)负责。2012年福州市共开工建设保障房4万余套，福州建发承建其中1万余套。自2010年至2012年，福州建发共承接保障房建设项目29项，总套数61,198套，建筑面积527.14万平米。至2012年底已开工40,050套，已开工面积322.24万平米。
同时发行人也是福州市保障性住房项目的主要承建者。该板块业务主要由发行人下属子公司建发集团负责。根据福州市政府规划，建发集团实际建筑用地3,415.83亩，上部建筑面积627.84万平方米，总套数预计达到69,395套。
发行人是福州市市属最大的保障房和基础设施建设集团公司，其资产规模和盈利情况均位居福州市国资委出资企业前列。发行人代表福州市政府，对福州市大型保障房及基础设施项目进行投资和建设。发行人立足海峡西岸经济区，依托福州市政府的强有力支持，进一步确立自身在上述业务板块内的主导地位。在福州市经济持续增长及政府财政实力不断增强的背景下，未来福州区域内保障房及基础设施投资规模将继续保持增长，为公司投资建设提供了充足业务保障。
措施：发行人虽然经营范围较广，但其业务重心始终集中在城市基础设施建设行业，其各子行业盈利模式以及人才需求较为类似，发行人将依托在基础设施建设领域强大的竞争力，统筹经营各业务板块，促进公司业务的协同发展，减少跨行业经营的风险。
十四、2015-2017年末以及2018年6月末，发行人不良资产金额分别为6.58亿元、10.67亿元、12.75亿元和14.92亿元，公司不良资产随公司业务扩张而呈上升趋势。分行业板块来看，发行人不良资产上升主要系能源冶金、健康卫生、新行业板块不良资产增长导致的。如果未来我国整体经济不景气、客户经营不善或资金周转出现问题，可能会给发行人资产回收带来不确定风险。
十六、发行人主营业务是融资租赁业务，目前承租人所处行业一般为健康卫生、工程建设、城市发展、能源冶金等行业板块，在宏观经济不景气的大环境下，有可能导致这些行业内企业生产不足，并可能造成企业现金流紧张，出现无法按计划偿还租金的情况，最终影响发行人的盈利能力和偿还能力。
2015-2017年末以及2018年6月末，发行人不良资产金额分别为6.58亿元、10.67亿元、12.75亿元和14.92亿元，公司不良资产随公司业务扩张而呈上升趋势。分行业板块来看，发行人不良资产上升主要系能源冶金、健康卫生、新行业板块不良资产增长导致的。如果未来我国整体经济不景气、客户经营不善或资金周转出现问题，可能会给发行人资产回收带来不确定风险。
发行人主营业务是融资租赁业务，目前承租人所处行业一般为健康卫生、工程建设、城市发展、能源冶金等行业板块，在宏观经济不景气的大环境下，有可能导致这些行业内企业生产不足，并可能造成企业现金流紧张，出现无法按计划偿还租金的情况，最终影响发行人的盈利能力和偿还能力。
发行人公司规模和经营产业领域不断扩大，形成一个跨区域、跨行业经营的综合企业。发行人及其子公司的业务类型涉及多个行业和板块，这对于发行人运营、财务控制、人力资源等方面的管理能力提出了较高要求，若发行人的管理模式和相关制度无法适应不断扩大的经营规模，将影响到公司的健康发展，可能导致管理整合风险。发行人已经针对未来发展制定了多项内控制度，规避日常经营中可能产生的管理风险。
发行人以租赁利息收入、租赁服务费收入等板块为营业收入来源，业务随着公司发展保持稳定增长，同时公司在也积极拓展其他板块发展业务。近三年及一期，发行人分别实现营业收入46.23亿元、62.61亿元、93.49亿元和67.46亿元，实现净利润分别为6.84亿元、13.49亿元、19.99亿元和14.21亿元。
发行人业务具有金融属性，其融资租赁、保理及委贷利息收入主要系来自于公司主营业务融资租赁、保理及委托贷款业务产生的利息收入。该业务板块主要以融资租赁业务为主，最近三年及一期融资租赁业务产生的收入占该板块收入的比例分别为80.36%、82.96%、81.94%和91.09%。报告期内，公司融资租赁、保理及委托贷款利息收入业务的构成如下：
融资租赁业务板块，发行人主要通过直接融资租赁与售后回租两种方式展开相关经营活动。租赁服务等业务板块，发行人主要通过维护在融资租赁业务中建立的客户关系，持续关注客户服务需求并及时提供综合服务解决方案。而发行人自身主要通过直接融资或间接融资等渠道获取开展融资租赁业务所需的资金。发行人融资租赁业务以售后回租模式为主。
从业务板块分布来看，平安租赁业务主要在健康卫生、城市发展、能源冶金、工程建设、企业融资、业务拓展（即教育文化）、制造加工、汽车金融、新行业、小微融资、结构融资、消费租赁等领域。
表：截至2017年末发行人业务板块分布
从投放规模来看，融资租赁主要集中在健康卫生、城市发展、能源冶金、工程建设和企业融资这几个板块，投放金额占比在10%以上。
发行人租赁业务中健康卫生板块占比较高，健康卫生板块租赁设备包括医疗器械等。发行人开展融资租赁医疗器械业务获上海市浦东新区市场监督管理局于2017年9月27日向其颁布的证号为沪浦食药监械经营许20170190号《医疗器械经营许可证》，许可期限为自2017年9月27日至2022年9月26日；此外，还获上海市浦东新区市场监督管理局于2017年10月24日向其颁布的备案号为沪浦食药监械经营备20170302号《第二类医疗器械经营备案凭证》。发行人子公司平安国际融资租赁（天津）有限公司获天津市自由贸易区市场和质量监督管理局于2016年6月27日颁布的证号为津滨食药监械经营许20161017号《医疗器械经营许可证》，有效期至2021年1月31日。
项目前期由前台业务部门根据公司的标准对潜在客户进行筛选，平安租赁的客户群主要为医院、教育、城市发展三大板块。这些行政事业单位道德风险较小，现金流较大且稳定。
（3）城市发展：主要为水路、公交、燃气、供热四类公用事业单位。这些事业单位均享受政府的补贴，且90%以上为国有性质。民营企业多以污水处理单位为主，政府通过引进民营资本使得民营企业介入。城市发展板块中，公交单位的租赁物主要指公交车辆及其配件；水务、燃气、供热等事业单位的租赁物主要指管网。
平安为各业务部制定了详细的客户初选标准，制定了各个部门的项目初选标准细则，各板块的主要筛选标准如下：
对于进入关注类的项目，会要求项目经理以及资产管理经理定期收集客户相关资料，包括不限于：财务报表、税收报表、缴税资料、租赁物件运作情况、客户订单情况、经营情况等；对于进入关注类的项目，公司会增加定期巡访频率，每一个项目所处的行业、业务板块不同，定期巡访频率不同，频率有一个季度、两个月、一个月；另外，公司还会对客户的租金覆盖比进行严格的监控，对于客户的刚性负债进行多方交叉核实；对于一批项目所处的行业，例如纺织类的项目，除了对租赁物件的监控外，也会要求客户加大担保，进行房产抵押或者第三方担保等措施。
1）以行业或业务属性分板块，再以客户为基础分类，明确相应管理政策，有效配置与运用各类资产管理资源；
在风控方面，平安租赁首先判断租赁物在法律上是否适租，然后对租赁物进行价值管理。租赁物主要分两大类，一类是实质租赁物，其有风险对冲能力，平安租赁会侧重对其进行贷前价值评判，并定期跟踪对价值进行后续评估；另一类是形式租赁物，例如医疗和教育板块的租赁物一般可以认为是形式租赁物，平安租赁会侧重对其进行法律手续方面的管理，保证权属有效。平安租赁在购置租赁物时，由团队评判租赁物价值，后期持续跟踪；租赁物出租后，由资产管理小组进行巡视，监管租赁物使用状态；期间，平安集团的寿险和财险团队也参与协助，帮助完成租后勘察工作。此外，平安集团还开发了GPS系统监控平台，如通过在移动化高控车上安装GPS系统，实时监控租赁车辆，并于预警后当天派相关人员到场视察，保证租赁物的正常使用。
城市发展板块中，公交单位的租赁物主要指公交车辆及其配件；水务、燃气、供热等事业单位的租赁物主要指管网。
发行人主要从事国内的融资租赁业务，包括直接租赁业务与售后回租业务，营业收入主要来源于融资租赁利息收入。目前，公司租赁业务主要涉及健康卫生、工程建设、业务拓展、制造加工、城市发展、能源冶金、企业融资、汽车金融、小微金融、结构融资等板块。宽广的行业投放，使发行人具有了优质、多源的资产形成能力，一定程度上避免了行业投放过度集中所导致的系统性风险。
2015-2017年，公司铝业板块的毛利率分别为1.00%、5.63%和8.05%。2014年以来，受到下游需求及行业产能严重过剩的影响，铝产品价格大幅下跌。近两年，由于国家供给侧的宏观政策改革，铝业板块的毛利率有所回升，但毛利情况一直处于低位，若未来电解铝行业持续不景气，则会对公司经营和偿债能力产生不利影响。
（5）加强监督机制建设。构建以风险为导向，以管控为主线，以评价为约束的“三位一体”的审计内控监管模式。强化对子企业的纵向监督和各业务板块的专业监督，健全涉及采购、投资等方面的内部监督制度和内控机制，加强对企业重大决策和重要经营活动的财务、法律审核，加强内部控制，防范经营发展风险。
近年来，在国家节能调度的政策下，火电行业压力与机遇并存。国家对火电“节能降耗减排”的监管日趋严厉，环保设施投入标准高时间紧，投资运营成本大幅增加；部分地区水电、风电等情节能源的密集投产对火电利用小时造成较大冲击。同时，国家也在陆续颁布国家政策，不断加速和深化电力体制改革，未来售电有望成为发电企业新业务板块和利润增长点。
公司2017年电力、煤业及铝业的主营业务收入分别占当期主营业务收入的72.65%、5.68%和23.90%。公司2018年1-3月电力、煤业及铝业的主营业务收入分别占当期主营业务收入的75.42%、6.42%和26.39%。总体上看，受煤炭价格上行影响，电力板块盈利能力有所下降，而煤业盈利水平则有所上升。铝业板块受市场供需的影响，铝产品价格有所上升，导致利润空间有所增大。
2、电力板块
3、煤业板块
2015年、2016年及2017年，发行人煤炭业务分别实现主营业务收入71.63亿元、70.71亿元和112.00亿元，占主营业务收入的比例分别为3.77%、3.66%和5.68%；实现主营业务毛利润金额分别为15.30亿元、22.45亿元和49.26亿元，占公司毛利润总额的比例分别为3.70%、5.73%和14.91%。煤炭板块在公司主营业务收入及毛利润中的占比较低且呈持续上升态势。2015年、2016年及2017年，发行人煤炭业务毛利率分别为21.36%、31.75%和43.98%。受煤炭价格持续高位，全年综合煤价绝大部分时间运行在600元/吨以上等因素影响，公司煤炭业务毛利率报告期内持续上升。
4、铝业板块
（1）铝业板块经营情况
铝业板块在公司主营业务收入中占比较高，系电力业务之外主营业务收入占比最高的业务板块。2015年、2016年及2017年，公司铝业板块实现主营业务收入金额分别为713.28亿元、608.28亿元和471.10亿元，占公司主营业务收入的比例分别为37.54%、31.45%和23.90%；同期实现主营业务毛利润金额分别为7.11亿元、34.22亿元和37.9亿元，占公司主营业务毛利润的比例分别为1.72%、8.74%和11.47%。从毛利率情况看，报告期内发行人铝业板块毛利率分别为1.00%、5.63%和8.05%。报告期内，公司铝业板块毛利率稳步提升。
5、其他业务板块
由于该板块业务主要服务集团内企业，实现收入大部分均合并抵消。
（1）电力板块
2018年前三季度，公司电力板块收入为1216.46亿元，成本为989.8亿元，毛利润为226.66亿元，毛利率为18.63%，电力板块收入及成本较去年同期有所增加，毛利率较去年同期略有上升。主要原因一是平均售电价格上涨导致度电成本下降，使得发行人毛利率有所提升；二是燃煤价格窄幅波动较去年同期出现小幅回落；三是2018年前三季度社会用电需求较2017年前三季度有所回暖，企业及工业用电需求增长较为稳定，全社会用电量同比增长8.9%，增速比去年同期提高2个百分点，创六年来新高。发售电量较去年同期有所增加。
（2）煤业板块
2018年前三季度，公司煤业板块收入为89.40亿元，成本为49.53亿元，毛利润为39.87亿元，毛利率为44.60%，煤业板块收入及毛利率较去年同期有所上升。
（3）铝业板块
2018年前三季度，公司铝业板块收入为483.80亿元，成本为469.63亿元，毛利润为14.17亿元，毛利率为2.93%，铝业板块收入及毛利率较去年同期有所上升。铝业板块在公司主营业务收入中占比较高，系电力业务之外主营业务收入占比最高的业务板块。
2015-2017年，发行人的主营业务收入包括土地整理收入、基础设施代建收入、采砂特许经营收入、灌区灌溉收费收入、热水销售收入、绿化养护收入和环卫收入。2015-2017年，发行人分别实现主营业务收入54,569.94万元、65,277.12万元和68,282.29万元。各板块收入、成本和利润情况如下：
发行人2015年各板块主营业务收入、成本和利润情况
发行人2016年各板块主营业务收入、成本和利润情况
发行人2017年各板块主营业务收入、成本和利润情况
2015和2016年，发行人分别实现土地开发整理收入31,486.45万元和29,101.94万元，分别实现毛利润1,499.35万元和1,385.81万元，毛利率分别为4.76%和4.76%，发行人土地开发整理业务毛利率处于稳定水平，系由根据发行人与河东区人民政府签订的土地委托整理协议，河东区人民政府每年按发行人土地开发整理实际投资总额上浮5%，确认发行人土地整理收入，并将相关土地出让收入按上述金额返还至发行人作为工程款，因此发行人该板块业务毛利率保持稳定。
发行人基础设施业务毛利率处于稳定水平，系由根据发行人与河东区人民政府签订的基础设施代建协议，河东区人民政府按工程的完工标段对发行人所承建的基建项目进行分期结算，并按发行人基础设施建设实际投资总额上浮10%确认发行人的工程款收入，因此发行人该板块业务毛利率保持稳定。
2015-2017年，发行人营业收入的毛利率分别为16.22%、13.16%和14.71%，总体符合行业特征。发行人2016年毛利率有着一定程度的下降，主要是由于发行人于2016年采用增值税，部分业务板块确认收入有所下降。发行人2017年毛利率略有回升，营业收入增长率大于营业成本增长率。未来随着发行人业务规模的不断扩大以及财务管理体系不断完善，毛利率将保持稳定。
2017年，发行人充分发挥组织优势，构建大金融市场业务板块，融合原金融市场部与金融机构部、成立资产管理部，开辟资产管理新路径，有效拓宽发行人综合收益来源，形成新的利润增长点；打通代客银登业务，成功发行交易所
发行人所从事的金矿采选、冶炼，有色金属矿采选、冶炼等业务板块属于资本密集型产业，同时国际金价下行，企业开采成本增加等行业特点决定其资金需求量较大。2015年-2018年3月末发行人的资产负债率分别为72.65％、71.72%、69.04%和66.60%。数据显示发行人对外源性融资需求较为旺盛，较高的资产负债率会给发行人的经营带来一定的压力，并最终会对发行人的偿债能力造成一定不利影响。
发行人主营黄金产业，但也涉足房地产领域。为遏制房价过快上涨，国家陆续出台了房地产新政，明确了差别化的信贷和税收政策，严格限制投机投资购房和各种名义的炒房行为。受此影响，商品房销售面积同比增速大幅回落，房屋价格指数环比涨幅也出现回落。虽然房地产板块在发行人收入中占比较小，但发行人拥有部分在建及待售商品房，包括黄金时代项目、黄金国际项目、“黄金99”项目、莱州黄金海岸项目等。目前，房地产调控的大方向不会发生根本性改变，房产新政可能会对发行人造成一定影响。
2016年9月以来部分重点城市陆续出台限购、限贷等房地产调控政策，国房景气指数有所调整，但仍较上年同期有所上升。房地产行业的发展深受行业政策影响，因此对发行人的房地产业务板块而言存在一定的政策风险。
经过产业结构调整和升级，公司形成了黄金为主，有色金属、金融及地产旅游为辅的四大主营板块，目前以黄金生产为核心业务。公司黄金生产拥有集采矿、选矿、冶炼、精炼、金条金饰品等于一体的完整产业链。近年来，公司经营规模不断扩大，营业收入保持稳定，利润水平有所提高。
分产品来看，黄金产品目前是公司最主要的收入来源，有色金属、金融板块及房屋销售占总收入比重仍然很小。未来随着公司内蒙地区铅锌矿达产，钼钒矿投产，以及铜、银和铁精粉产量的增加，公司收入构成可能发生一定变化，但以黄金为主的格局不会改变。总体来看，未来一段时期，随着黄金价格的企稳回升和矿产金产量的增加，公司黄金产品收入规模将继续上升，对公司整体利润贡献将持续提高。
发行人有色金属贸易板块主要由发行人子公司赤峰山金瑞鹏贸易有限公司开展有色金属购销形成。
“十三五”时期，集团将优化资源配置和资产组合，把黄金矿业作为主业之中的主业，统筹资源布局，整合产能优势，提升核心竞争力，形成产业支柱；要大力推动有色业务板块发展，坚持有进有退，增加优质资源储备，形成产业支撑；要积极支持地产板块获取资源，把握市场趋势，创新模式，树立品牌，提高投资效率效益，形成产业互补；要注重金融业务板块的投资回报和风险防控，形成利润输出和产业协同。
（一）黄金：以“做优做大”为目标，到2020年，黄金业务板块矿产金产量超过55吨，营业收入800亿元，利润总额18亿元，矿产金产量进入世界前十。
（二）有色：以“做优做强”为目标，到2020年，有色业务板块实现营业收入100亿元，利润总额5亿元。
（三）地产：以“做优做精”为目标，到2020年，地产业务板块实现营业收入60亿元，利润总额7亿元。
（四）金融：以“做优做稳”为目标，到2020年，金融业务板块实现营业收入100亿元，利润总额12亿元。
在金融板块，从整体上统筹规划金融业务统一布局，以利润输出和产业协同为核心，突出黄金产业链金融特色，以产业基金、融资租赁、创投基金、期货业务、银行业务、资产管理为重点，逐步拓展信托、证券、交易、保险等业务，提升专业运作能力，实现金融产业科学合理布局。
经过产业结构调整和升级，公司形成了黄金为主，有色金属、金融及地产旅游为辅的四大主营板块，目前以黄金生产为核心业务。公司黄金生产拥有集采矿、选矿、冶炼、精炼、金条金饰品等于一体的完整产业链。近年来，公司经营规模不断扩大，营业收入保持稳定，利润水平有所提高。
分产品来看，黄金产品目前是公司最主要的收入来源，有色金属、金融板块及房屋销售占总收入比重仍然很小。未来随着公司内蒙地区铅锌矿达产，钼钒矿投产，以及铜、银和铁精粉产量的增加，公司收入构成可能发生一定变化，但以黄金为主的格局不会改变。总体来看，未来一段时期，随着黄金价格的企稳回升和矿产金产量的增加，公司黄金产品收入规模将继续上升，对公司整体利润贡献将持续提高。
2015-2017年，公司铝业板块的毛利率分别为1.00%、5.63%和8.05%。2014年以来，受到下游需求及行业产能严重过剩的影响，铝产品价格大幅下跌。近两年，由于国家供给侧的宏观政策改革，铝业板块的毛利率有所回升，但毛利情况一直处于低位，若未来电解铝行业持续不景气，则会对公司经营和偿债能力产生不利影响。
（5）加强监督机制建设。构建以风险为导向，以管控为主线，以评价为约束的“三位一体”的审计内控监管模式。强化对子企业的纵向监督和各业务板块的专业监督，健全涉及采购、投资等方面的内部监督制度和内控机制，加强对企业重大决策和重要经营活动的财务、法律审核，加强内部控制，防范经营发展风险。
近年来，在国家节能调度的政策下，火电行业压力与机遇并存。国家对火电“节能降耗减排”的监管日趋严厉，环保设施投入标准高时间紧，投资运营成本大幅增加；部分地区水电、风电等情节能源的密集投产对火电利用小时造成较大冲击。同时，国家也在陆续颁布国家政策，不断加速和深化电力体制改革，未来售电有望成为发电企业新业务板块和利润增长点。
公司2017年电力、煤业及铝业的主营业务收入分别占当期主营业务收入的72.65%、5.68%和23.90%。公司2018年1-3月电力、煤业及铝业的主营业务收入分别占当期主营业务收入的75.42%、6.42%和26.39%。总体上看，受煤炭价格上行影响，电力板块盈利能力有所下降，而煤业盈利水平则有所上升。铝业板块受市场供需的影响，铝产品价格有所上升，导致利润空间有所增大。
2、电力板块
3、煤业板块
2015年、2016年及2017年，发行人煤炭业务分别实现主营业务收入71.63亿元、70.71亿元和112.00亿元，占主营业务收入的比例分别为3.77%、3.66%和5.68%；实现主营业务毛利润金额分别为15.30亿元、22.45亿元和49.26亿元，占公司毛利润总额的比例分别为3.70%、5.73%和14.91%。煤炭板块在公司主营业务收入及毛利润中的占比较低且呈持续上升态势。2015年、2016年及2017年，发行人煤炭业务毛利率分别为21.36%、31.75%和43.98%。受煤炭价格持续高位，全年综合煤价绝大部分时间运行在600元/吨以上等因素影响，公司煤炭业务毛利率报告期内持续上升。
4、铝业板块
（1）铝业板块经营情况
铝业板块在公司主营业务收入中占比较高，系电力业务之外主营业务收入占比最高的业务板块。2015年、2016年及2017年，公司铝业板块实现主营业务收入金额分别为713.28亿元、608.28亿元和471.10亿元，占公司主营业务收入的比例分别为37.54%、31.45%和23.90%；同期实现主营业务毛利润金额分别为7.11亿元、34.22亿元和37.9亿元，占公司主营业务毛利润的比例分别为1.72%、8.74%和11.47%。从毛利率情况看，报告期内发行人铝业板块毛利率分别为1.00%、5.63%和8.05%。报告期内，公司铝业板块毛利率稳步提升。
5、其他业务板块
由于该板块业务主要服务集团内企业，实现收入大部分均合并抵消。
（一）电力板块
2018年前三季度，公司电力板块收入为1216.46亿元，成本为989.8亿元，毛利润为226.66亿元，毛利率为18.63%，电力板块收入及成本较去年同期有所增加，毛利率较去年同期略有上升。主要原因一是平均售电价格上涨导致度电成本下降，使得发行人毛利率有所提升；二是燃煤价格窄幅波动较去年同期出现小幅回落；三是2018年前三季度社会用电需求较2017年前三季度有所回暖，企业及工业用电需求增长较为稳定，全社会用电量同比增长8.9%，增速比去年同期提高2个百分点，创六年来新高。发售电量较去年同期有所增加。
（二）煤业板块
2018年前三季度，公司煤业板块收入为89.40亿元，成本为49.53亿元，毛利润为39.87亿元，毛利率为44.60%，煤业板块收入及毛利率较去年同期有所上升。
（三）铝业板块
2018年前三季度，公司铝业板块收入为483.80亿元，成本为469.63亿元，毛利润为14.17亿元，毛利率为2.93%，铝业板块收入及毛利率较去年同期有所上升。铝业板块在公司主营业务收入中占比较高，系电力业务之外主营业务收入占比最高的业务板块。
2015-2017全水电发电别11.17亿千瓦时15.95亿千瓦时和11.49亿千瓦时完水电电别10.93亿千瓦时15.63亿千瓦时和11.25亿千瓦时水电发电和网电呈波趋势要是域降水紧密相发人的水电板块业营业收入要来水影响来水的多少对电的生和决定性影响电力生需的要资源
目前资信状况良好在来的业营中将秉诚信营的原格履签的议或他但是宏济的周期性波业自身的特点宏调业策等因素的影响若在债券续期内场境发生的能无法预期款来源中获得足额资金能对营活大利影响而导资信状况恶使债券人一定的资信风险评风险在债券的续期内资信评机构将对体信用和债券信用跟踪评虽然在业内较好的竞势和领的场地但如果在债券续期内家宏济策业策营状况发生大或出任何影响信用别或债券信用别的都将能评机构调信用别或债券信用别给债券的投资者带来一定的评风险发人相的风险一风险1营业板块结构波幅较大的风险
201520162017和20181-6发人营业板块中电力收入别40,405.03万元60,525.67万元48,600.56万元和17,518.71万元
占营业收入例别23.59%88.57%51.50%和76.91%商品板块收入别50,243.61万元1,703.38万元39,171.07万元和1,773.04万元占营业收入例别29.34%2.49%41.51%和7.78%城和交通础施建业收入别77,004.57万元0万元0万元和0万元占营业收入例别
44.96%0%0%和0%各营业板块结构波幅较大若营业板块结构续较大幅的波将能对发人盈利能力生一定影响2业毛利率波风险
26,007.02万元府补对发人利润总额的献例别76.06%54.78%和91.90%来地方府综力对发人补贴策的将对发人的利润水生一定影响7来资支出压力较大的风险发人业资金需求大建周期长资金回收期长的特点随着新业的续发人将面临续性的投资需求来发人将能面临资支出规模增大的风险8发人拟出地业导收入降的风险地开发业是发人的要业之一2015-2017地开发收入别50,243.61万元1,703.38万元和39,171.07万元发人子闽东电力别20181010日和2018119日发告拟别按照评估值6.27亿元和2.35亿元作对东晟地和汉楚都100%股权的牌出让在权交易机构开牌出让东晟地和汉楚都100%股权发人拟出地业能导地板块收入降9收款回收的风险发人收款和他收款规模较大在资金回收的风险截2017发人收款面余额13,107.27万元坏准备5,129.10万元提例39.13%他收款面余额128,629.95万元坏准备22,247.26万元提例17.30%告期内发人收款和他收款规模较大管提一定例的坏准备但若述款能时收回或将对发人来的盈利水生一定的影响10息负债规模较大的风险最一期发人息债余额人民508,113.14万元
营风险1水电板块来水确定性风险
1.21亿千瓦时和1.73亿千瓦时完风电电别0.71亿千瓦时1.17亿千瓦时和1.73亿千瓦时水电发电和网电呈波趋势要是域降水紧密相发人的水电板块业营业收入要来水影响来水的多少对电的生和决定性影响电力生需的要资源
占营业收入超过50%业板块较多故将发人业属“综类”
业的营理能够对目业提升目的知利提高目的溢水最大限增目开发效益发人地开发的要营模式自开发要通过“招拍”或目收购得土地之针对目标户品履土地规划施工等相手续的批符条时理预手续建完并验收格交户发人地板块目均全部缴纳土地出让金用途法规
一期发人地投资开发板块目情况表
森林覆盖面积达80%，海岛自然风光秀丽迷人。2016年连云区获批国家全域旅游示范区创建单位，年接待国内外游客880万人次，实现旅游综合收入100亿元。连云区依托独特的山、海、港、岛、城、湿地资源，创新体制机制，丰富旅游产品，开展集团化、规模化、产业化、资本化运作，提升全区旅游资源聚合力和核心竞争力，着力打造江苏东部沿海最具特色、最受欢迎旅游目的地。未来连云区以“西游胜境·山海连云”为总体形象定位，以旅游“3456”工程为引领，重点打造连岛、海上云台山和连云新城三大旅游板块，建成连岛、宿城、连云新城和在海一方四大旅游集散中心，建设连岛海滨度假、连云民国文化、宿城情侣慢游风情、高公岛渔家文化、云山生态宜居五大旅游特色小镇，拓展旅游+健康、养生、文化、生态、工业、渔业的“旅游+”六大特色业态。全年接待国内外游客突破1000万人次，旅游综合收入达120亿元。
三是继续做大做强企业，加快公司实体经营转型速度。未来，发行人稳步推进公司金融板块发展，金海洋小贷公司、金港融资担保公司在坚持安全、效益的前提下，稳步拓展资本运营及投资业务。壮大发展房地产板块，抢抓云山“退二进三”机遇，开发云山小学周边地块，规划建设云山小学项目，加快推进君堂文博苑项目及商业、住宅、农贸市场项目。大力发展旅游板块，重点打造后云台山、老街、北固山等旅游板块。后云台山完成后云台山保驾山、环山路两路建设，启动中韩文化交流基地、八间房民俗、游客中心建设，完成宿城3个景区合并事宜。连云老街整合出新，实现与后云台山景区互通，初步形成“九馆三街”80余家商铺的商业业态。完成水街、标识系统、游步道等工程。北固山片区开发完成沿山栈道修建，并年内全线贯通；
土地开发收入是发行人主营业务板块之一，报告期内，发行人土地开发收入分别为14,830.10万元、10,017.43万元、10,644.87万元和3,014.47万元，占当期营业收入比例分别为19.96%、13.46%、14.18%和15.8%。发行人土地开发收入金额和占比均呈波动状态。发行人土地开发收入与其开发整理的土地取得的出让收入直接相关，土地出让收入易受国家管控政策和地方政策的影响，若未来园区土地出让收入下滑，将对发行人的现金流入及偿债能力产生不利影响。
发行人的主营业务涉及六大业务板块：租赁业务、土地开发整理业务、代建管理业务、物业管理和工程结算业务板块，具体明细如下表所示：表5-8近三年及一期发行人主营业务收入结构
近三年及一期，发行人的主营业务收入分别为74,299.70万元、74,402.42万元、75,065.38万元及19,077.16万元，呈持续增长趋势。其中，租赁业务、土地开发业务和代建管理业务一直是发行人的主要业务板块，也是发行人收入和利润的重要来源。整体来看，发行人业务结构多元且较为稳定。根据公司规划，公司未来仍将围绕三大板块进行业务开展，随着后期建成的标准厂房逐步增加，现金流稳定的租赁板块比重将有所上升。
（三）主要板块经营情况
发行人下属业务涉及较为广泛，主要经营板块分为园区委托代建管理、土地开发和物业租赁这三大板块。发行人各主要业务具体情况如下：
发行人在发展传统产业基础上，不断推动转型发展，从融资平台向孵化创业平台转型，制定创业平台的孵化机制、风控机制、激励机制和收益分配机制，真正把国有资本投资公司和国有资本运营公司转化为以市场为导向的实体产业经营公司。建立完善法人治理结构和现代企业制度，采用集团化管理模式，按照市场化运作，对子公司实行模块式经营。继续探索以股权投资方式稳妥参股园区优质企业的路子，争取在金融领域有所突破，建立和完善经营体系，设立金融服务、股权投资、股权交易、基础设施建设、土地二级开发、资产经营等业务板块。
九、本次债券偿债资金将主要来源于发行人及其下属成员单位经营活动产生的收益和现金流。公司按合并口径最近三年及一期分别实现营业收入1,979.80亿元、1,991.59亿元、2,158.58亿元和990.13亿元；归属于母公司所有者的净利润分别为11.08亿元、21.39亿元、11.27亿元和-0.43亿元。公司经营活动现金流充裕，最近三年及一期经营活动现金流量净额分别为56.88亿元、73.59亿元、96.57亿元和-45.20亿元。最近三年及一期，公司营业毛利率和营业利润呈波动下降趋势，主要原因一是受宏观环境影响，汇率波动导致汇兑净损益减利增亏，二是受行业形势影响，新型显示板块盈利能力下降。
2、负面财务杠杆比率偏高。近年来随着各板块业务的拓展，公司外部债务融资加大，截至2018年6月末，总债务为1,009.86亿元，资产负债率和总资本化比率分别为69.81%和55.64%，整体财务杠杆比率偏高。
统筹管理压力。公司已构建形成多领域、深层次、全球化产业布局，核心产业板块多由上市子公司负责经营，涉足产业较多、专业化程度较高，经营独立性较强，在日常经营及汇率波动风险等方面的统筹管理压力将增大。
公司以提供电子信息技术产品与服务为主营业务，分为新型显示、信息安全、集成电路、高新电子、信息服务五大业务板块，核心业务关系国家信息安全和国民经济发展命脉，是中国最大的综合性国有IT企业集团。近年来，公司五大业务板块协同发展，电子信息产业版图不断扩展与完善，形成了一个完善的电子信息产业发展体系。
2015年、2016年、2017年和2018年1-6月，随着公司主营业务板块收入的增长，公司竞争能力提升，实力逐步增强，各主要业务板块发展情况良好。公司各板块业务情况如下：
2015年以来，公司主要业务板块分为新型显示、信息安全、集成电路、高新电子、信息服务五大板块。从三年及一期数据看，新型显示板块和信息服务板块收入在五大业务板块中占比保持最高，两个板块的累计收入超过主营业务收入的70%，为公司核心支柱产业。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，公司主营业务利润占比较大的业务板块为新型显示板块和信息服务板块，两项板块总和分别为109.59亿元、110.11亿元、117.46亿元和50.96亿元，占比分别为56.56%、53.23%、54.56%和52.05%，信息安全、集成电路、高新电子业务为公司收入及毛利润提供有益补充。2015年，受宏观经济增速放缓影响，电子信息产业主要产品的市场需求有所下滑，行业市场竞争激烈，公司主要产品价格面临下滑压力，营业收入及毛利润均有所下降，同比降幅分别为2.75%和5.02%。
预计未来1-2年，随着进一步加大对业务结构的梳理和完善，公司主营业务将继续保持平稳发展，板块间协同效应将得到进一步释放。
总体来说，公司各业务板块业务收入与利润均呈增长趋势，核心业务板块保持了良好的发展势头，公司整体经营持续向好，盈利能力有所提升。
2012年，公司推出“十二五”规划，主要业务板块划分发生变化，由原有的六大板块变为五大板块：新型显示、信息安全、集成电路、高新电子和信息服务。
其中，新型显示为原有新型平板显示板块；信息安全为原软件与服务板块、专用整机及核心零部件板块、计算机整机业务合并后形成信息安全板块；集成电路为长城开发并入原有集成电路和关键元器件板块形成；信息服务为原现代商贸与园区服务板块以及电子系统工程、金融服务等其他业务板块整合形成。
公司以资本为纽带，建立了规范的母子公司治理体系，以投资控股为管理模式，推动主营业务的发展。公司是中国最大的国有IT企业，也是我国电子信息产业领域主要的产品和服务供应商。公司主要业务板块情况如下：
表：2015-2017年新型显示板块的生产销售量情况
根据公司规划内容，集团公司将原软件与服务板块、专用整机与核心零部件板块的（长城科技除长城开发与冠捷科技外）计算机整机业务合并入信息化与信息安全板块，形成信息安全板块；将原新型平板显示中中电熊猫（熊猫电子）的应急指挥、智能交通等信息化业务并入信息安全板块；新成立中电信息技术研究院有限公司（后更名为中国信息安全研究院有限公司）和中电长城网际系统应用有限公司，研究院主要面向信息安全顶层设计和咨询等，中电长城网际系统应用有限公司面向信息安全运维服务、系统安全监测与防护、测评等业务。
公司信息安全板块业务将组织引导我国信息化与信息安全产业发展，为国家信息化与信息安全战略研究提供高效的智力支持，为我国信息化与信息安全重点领域提供产业安全安全可靠的产品和服务，为信息化与信息安全重大工程项目建设提供可信可靠的整体解决方案，成为我国信息化与信息安全产业“国家队”。第四届世界互联网大会上，中国电子携ARM、谷歌、微软、华为等合作伙伴，正式发布ARM服务器标准和“PK”体系（飞腾CPU+麒麟OS），引起业界热烈反响，历史性地参与掌握国际标准制定的话语权。中国电子创新团队当选2017年度国防科技工业十大创新人物（团队）。
公司信息安全板块业务布局为：建立包括安全芯片、整机、基础软件、安全应用产品在内的信息安全基础产品体系；实施安全可靠软硬件支撑、金融信息安全保障、应急通信指挥系统安全保障、电子证照安全保障、工业控制系统安全防护、央企商业秘密保密与信息安全、云计算信息安全防护、物联网信息安全防护、涉密信息系统安全防护、重要信息系统和政务系统安全监测与防护、安全可靠计算机体系等重点信息安全工程，发展信息安全工程体系；健全信息安全运维、集成、咨询、灾备、培训、测评等信息安全服务体系；夯实技术、人才、资金等保障体系。公司信息安全板块已形成计算机系统、“两化”融合、信息安全三大业务平台，产品及技术覆盖计算机基础软硬件产品及系统、行业解决方案、工业控制系统、金融医疗专业产品系统、系统咨询、运维及服务以及新技术产业应用及服务等领域。该板块主要运营主体包括中国软件与技术服务股份有限公司、中国长城科技集团股份有限公司等。
公司具有一级计算机信息系统集成资质、CMMI5级和增值电信业务经营许可（ISP）资质等专业资格。中国电子在软件与服务板块涉及客户众多，且涵盖领域广泛，公司所设计研发的产品已为国内外众多企业服务。
公司仍是我国IT领域主要的电子零部件制造商及最大的计算机制造中心，产品涵盖全部计算机核心零部件及微型计算机、笔记本电脑、服务器等多种整机产品，形成了上下游衔接、涉足核心技术的产业链基础。近几年，公司电脑整机业务受市场低迷影响一直处于压缩调整阶段，同时该板块主要客户为政府机构，政府采购存在波动，综合导致电脑整机销量波动较大，2017年为100万部，同比减少11万部。在核心零部件生产方面，2017年在行业需求不足、竞争激烈的压力下，公司采取多种措施降本增效，持续优化产品结构，PC电源销售量稳步提升，产品国内市场占有率仍保持首位，仍是我国最大的PC电源制造商，销售收入同比有所上升。
公司集成电路板块的主要经营主体包括中国电子集团控股有限公司（2017年改名为中国电子华大科技有限公司）、上海贝岭股份有限公司和中国华大集成电路设计集团有限公司（2017年改名为中电智行技术有限公司。为加快推进集成电路产业整合，实现内部资源的集中和业务的协同发展，公司于2014年5月成立华大半导体有限公司，作为集成电路业务的统一运营平台。2014年9月，公司将华虹设计73.43%的股权无偿划转注入华大半导体；2014年10月，公司将华大科技、中电智行、中电华虹国际有限公司和晶门科技有限公司移交华大半导体管理。截至2014年末，华虹设计的股权划转工作已完成，华大半导体和中电智行已实行一体化运营管理。2015年5月，公司又将上海贝岭26.45%的股权无偿划转给华大半导体。
公司集成电路板块已形成了集成电路设计、制造、封装、测试、EDA工具和工艺研发、产业化应用等完整集成电路产业链发展格局，产品与技术覆盖智能卡、模拟集成电路、显示芯片与显示系统、电子元器件等多个领域，在我国集成电路产业中具有很强的竞争实力和产业协同优势。
为致力于支撑集团主业发展和推动集团服务业转型，立足新兴产业，以专业化、扁平化、高效率为目标，公司通过整合重组和优化配置，在电子商贸和园区服务的基础上，新增了工程服务和产业金融，形成“四个平台、四个业务板块”的组织架构。公司信息服务业务将围绕电子商贸、园区建设、工程服务以及产业金融四大领域，通过搭建信息服务平台，结合集团产业技术和产品基础，实现与集团其他主业协同发展。
总体来看，公司电子贸易经营网络保持稳定，与上下游贸易伙伴继续保持稳定合作关系，产业园区建设和运营情况良好，工程服务领域为信息服务业务板块的有益补充。
2015至2017年，公司信息服务业务板块营业收入及毛利润保持稳步增长，电子商贸为该板块的主要收入来源，对收入的贡献在72%以上，但由于贸易业务利润率相对较低，在对毛利润贡献方面，软件园区、工程服务及电子商贸业务对信息服务业务板块毛利润形成重要支撑，产业金融业务为信息服务板块收入及毛利润提供有益补充。
表：2017年信息服务板块的主要经营主体财务指标
公司集成电路业务覆盖设计、制造、封装等多个关键环节，形成了全产业链发展格局，在我国集成电路产业中具有很强的竞争实力和产业协同优势。公司集成电路板块已形成了集成电路设计、制造、封装、测试、EDA工具和工艺研发、产业化应用等完整集成电路产业链发展格局，产品与技术覆盖智能卡、模拟集成电路、显示芯片与显示系统、电子元器件等多个领域，在我国集成电路产业中具有很强的竞争实力和产业协同优势。
公司信息安全板块以计算机系统、与信息安全产业为战略转型突破口，已完成多款安全可靠台式机、服务器等硬件产品的研发和试制。元器件领域，公司是国内真空器件、光电器件、微波器件、锗硅器件、石英器件、磁性材料与器件等关键电子元器件综合实力最强的企业，拥有我国综合配套能力最强的系列化、规模化、国际化的新型电子元器件产业基地，在航天、航空、电子、电力、船舶等行业发挥着重要作用。
公司将以国家和行业中长期发展规划为指导，深入贯彻落实科学发展观，以占据产业发展制高点、维护国家信息安全命脉重点布局攻关，围绕技术成果通过了省（部）级鉴定，其中部分达到国际先进水平。公司拥有坚持安全可靠，突破核心技术，打造核心产品，培植核心企业。在继续做强五大业务板块的同时，纵向围绕产业链推动上下游配套协作，提升关键核心环节和整体综合竞争力；横向以国家重大信息化应用项目为牵引，不断提升提供重大工程和重大项目的顶层设计、系统开发和综合服务解决方案的能力，挖掘、提升内部产业间协同的潜在价值，大幅提高服务的效益、效率和价值，带动集团产业整体规模的发展壮大，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，加快推动中国电子迈向高质量发展新时代，加快把中国电子打造成为兼具战略支撑力和全球竞争力的中国特色、世界一流网信企业。
发行人当前主营业务主要分为五大板块，包括钢铁行业板块、贸易行业板块、工程施工行业板块、房地产行业板块以及其他行业板块等，公司成立以来一直从事钢铁冶炼加工和销售，主营业务突出，其中钢铁板块业务收入占比80%左右。
（二）业务板块经营状况
1、钢铁行业板块
发行人钢铁行业板块生产的产品主要包括螺纹钢和线材两大类，主要用作工业用材和建筑用材。具体产品情况如下：
报告期内，发行人钢铁板块前五大供应商情况如下表所示：
上表中，发行人钢铁板块报告期内的前五大供应商与发行人均无关联关系，并非关联方。
报告期内，发行人钢铁板块前五大销售方情况如下表所示：
上表中，发行人钢铁板块报告期内的前五大销售方与发行人均无关联关系，并非关联方。
月财务报表，公司近三年及一期钢铁板块业务收入、成本及毛利率情况如下：
近三年及一期发行人钢铁板块收入、成本及毛利率情况
钢铁板块营业毛利率在2015-2017年呈现持续增长趋势，在2018年1-6月稍有回落，主要原因如下：
发行人通过技术改造，不断提高资源综合利用率，2015年、2016年及2017年发行人自发电量分别为14.38亿度、16.38亿度和18.09亿度，发行人自发电比例逐年上升。在用电总量变化不大的情况下，对外采购电量逐年减少，进一步降低钢铁板块的生产成本。
2、贸易行业板块
公司贸易板块主要运营主体为江苏比优特国际贸易有限公司、香港永联国际集团有限公司、宁波保税区永谐国际贸易有限公司、LIANFENGINTERNATIONALPTELD等公司。近三年及一期，发行人实现贸易收入分别为48.75亿元、22.60亿元、26.36亿元和20.07亿元，主营业务收入占比分别为21.01%、11.16%、8.03%和10.94%。
2016年，由于国内外市场铁矿石、焦炭、精煤等公司贸易板块的主要产品一直处于供大于求的状态，贸易板块利润有限，发行人根据市场变化情况，及时调整了贸易板块经营策略，减少贸易板块相关业务。
报告期内，发行人贸易板块前五大销售方情况如下表所示：
近三年及一期发行人贸易板块前五大销售方情况
上表中，发行人贸易板块报告期内的前五大销售方与发行人均无关联关系，并非关联方。
报告期内，发行人贸易板块前五大供应商情况如下表所示：
近三年及一期发行人贸易板块前五大供应商情况
3、工程施工行业板块
4、房地产行业板块
由于公司成立时间尚短，其投资主要集中在基础设施投资和地产投资领域，其它领域的投资规模较小。从收入板块来看，发行人营业收入主要来自公路工程、城市轨道工程和以地产投资为主的其他板块收入。
2016年营业收入大幅下降的原因包括两个方面：一是公司基础设施投资业务前期实际控制并管理的总承包指挥部受“营改增”政策影响，申请由公司控股股东中国铁建协调转出至中国铁建或其他兄弟单位，发行人不再控制与管理，因此其收入不再纳入合并报表体系，导致收入有较大幅度下降。发行人部分基础设施板块BT\BOT项目是由发行人母公司中国铁建或中国铁建与其下属公司组成的联合体（以下简称“中铁建联合体”）以投标方式中标取得。业务中标后，签署项目总合同方为中国铁建或中铁建联合体，并以中标单位成立工程建设总承包部；中国铁建内部授权发行人投资设立相关BT或BOT项目公司；工程建设总承包部对BT或BOT项目公司提供相关建造服务。
从毛利率看，2015年度-2017年度及2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为19.30%、41.18%、24.63%及29.94%。报告期内，发行人毛利率波动较大，在2016年毛利率大幅上升，主要原因是基于谨慎性原则及建造合同准则进行相关会计处理导致。发行人所投资的公路工程和城市轨道项目前期承担了较多的工程成本，个别项目因概算未批复，预计合同总收入无法确定，按照会计准则暂不确认工程毛利，因此各业务板块的拆分收入和毛利率情况较为波动。涉及的具体项目情况如下：（1）重庆轨道环线项目。
此外，2016年度公司毛利率较高的土地一级开发等其他业务板块收入占比提升，使得2016年度营业毛利率进一步增加。2017年度公司营业毛利率回落至24.63%，处于合理水平。
（三）发行人主营业务板块经营情况
1、基础设施投资业务板块
基础设施建设是中国铁建工程承包业务的重要板块，也是公司的核心投资领域。发行人基础设施投资业务板块收入主要来自公路工程投资业务收入和城市轨道投资业务收入，近年来，受益于国家路网的不断完善以及城市化进程加快带来的对市政、城市道路及轨道交通等领域的建设需求，公司自成立以来不断加大基础设施投资力度，大力发展BT、BOT和PPP类型的投资业务。该类资本运营项目对建筑企业的资金实力、施工水平和项目管理能力都有更高要求且竞争相对缓和，项目回款较有保障而项目利润率高于单纯的工程承包业务，是公司重要的利润来源。近年来，公司新签合同总额呈逐年上升态势，2015-2017年分别为426.70亿元、430.13亿元和954.11亿元，其中2015年承揽了合同额159.54亿元的德阳-都江堰高速公路、合同额136.20亿元的德阳-简阳高速公路等项目，新签合同额较2014年大幅增加；2016年公司新签了合同额162.00亿元的乌鲁木齐市地铁2号线一期PPP项目、合同额149.94亿元的北京地铁新机场线等项目，新签合同额维持高位；2017年公司新签了合同额102.51亿元湖南省安乡至慈利高速公路项目BOT项目、合同额136.32亿元的河南省安阳至罗山高速公路上蔡至罗山段PPP项目等，新签合同额大幅增加。
总体来看，公司加快了基础设施投资项目的承揽，并获得了控股股东中国铁建的大力支持。公司所投资的BT项目主要集中在省会级城市或经济较发达的二线城市，地区政府信用实力较好，项目的回款较有保障。目前公司在建的BOT、PPP项目预计投资额较大，未来将面临投融资压力；此外，公司已投运的高速公路大多处于培育期，随着周边路网及配套设施的完善，该板块经营状况预期将进一步改善。
2、其他业务板块
地产投资是公司第二大投资领域。公司重点培育四种运营模式：一是以土地一级开发、棚户区改造项目为重点的城市区域改造和更新模式；二是板块间联动模式，以基础设施投资项目换取优质土地进行二级开发；三是城市建设运营模式，以土地一级开发项目为载体，通过一、二级联动开发扮演城市建设综合运营商角色；四是城市综合体模式，选择大型城市的优质地段参与城市综合体开发，适当持有部分优质资产长期经营。发行人地产投资业务营业收入及营业成本体现在“主营业务-其他”科目明细，报告期内，公司地产投资板块营业收入分别为88,110.52万元、75,691.12万元、74,772.74万元及170,322.66万元。
股权投资板块是公司其他投资业务的重要组成部分，近年来通过参与增发、公司设立、股权收购等方式拓展投资渠道，在多个领域进行了投资尝试，投资业务结构趋于多元化。公司的部分股权投资项目在成立之初由中国铁建直接划入，包括北京铁道大厦有限责任公司、京广铁路客运专线河南有限责任公司、川铁（泸州）铁路有限责任公司（由原“泸州川铁铁路有限责任公司”和“四川纳叙铁路有限责任公司”于2014年1月13日合并）。截至目前，公司对上述公司的持股比例分别为3.33%、6.21%以及8.84%。
自公司成立以来，一方面中国铁建将下属部分投资业务划入公司，另一方面，公司也积极拓展基础设施投资和地产投资业务。“十三五”期间，公司将继续以资本运营和资产经营为主业，不断完善国内及国际市场布局，实现基础设施、地产开发、矿产资源、城市综合开发、股权投资五大业务板块的协同发展。
具体业务方面，受益于我国持续的城镇化建设带来的对基础设施建设的需求，未来公司仍将以基础设施投资业务为核心发展方向，精选优质项目，适度控制该领域的投资规模，业务区域以经济发达、政府信誉好及发展潜力大的优势地区为主，BOT、PPP项目将是投资的重点。地产投资方面，根据自身发展需求，公司将保持一定的项目拓展速度，并加强对房地产业务和城市综合开发业务的投资。城市综合开发与运营方面，将坚持以城市综合开发为主导，打造前期咨询、策划规划、工程设计、投资建设、营销推广、运营管理等六位一体的城市运营投资体系。矿产资源投资方面，公司将通过增资扩股或股权转让的方式获取在产优质项目或已完成资源评审报备、勘探级别达到详查及以上的高级矿权项目；在海外投资方面，将积极实施“走出去”战略，响应“一带一路”范围内项目投资并重点关注中国铁建已有业务布局的海外区域市场。股权投资方面，公司也将进行积极的开拓并逐步提升该板块业务的战略地位。此外，公司还将积极探索产融结合的投资模式，推进结构调整和转型升级，努力实现投资收益的最大化，更好地发挥专业化投资平台的作用。
发行人金融业务板块主要通过子公司威海市商业银行股份有限公司开展银行金融业务。该行现辖3家异地分行（济南分行、天津分行、青岛分行），威海地区31家支行、1个营业部。威海市商业银行股份有限公司业务与经营风险集中在与贷款相关的信用风险中。2015-2017年末，威海市商业银行股份有限公司不良贷款余额分别为5.06亿元、8.33亿元及9.78亿元，不良贷款率分别为0.97%、1.42%和1.47%。若未来该行不能维持或提高目前贷款组合的质量，或者不能有效控制新增贷款的质量，该行的不良贷款率可能持续上升，发行人存在金融投入信用的风险。
13、金融服务板块经营风险
该板块开展的各类授信业务，如贷款业务、存放同业、拆放同业、买入返售、债券投资、应收款项类投资及表外信用业务（含担保、承诺、金融衍生品交易等），均存在信用风险。资本市场的波动、利率汇率等波动可能使本板块表内外的资产负债价值发生变动，对财务和资本状况产生不利影响。另外，该板块也存在一定流动性风险和操作风险。
发行人路桥收费为公司最主要收入来源，2017年，发行人主要的收费路段包括京福高速路山东段、济青高速（含黄河二桥）、济南绕城北线（含黄河三桥）、湖北武荆路及云南鸡石通建高速等26个路段。其中，京福高速路山东段及济青高速（含黄河二桥）2017年通行费收入分别为29.16亿元和27.88亿元，占2017年通行费收入的49.7%，发行人通行费收入较为集中。若京福高速路山东段及济青高速（含黄河二桥）未来收费能力大幅下降，则存在发行人路桥收费板块营业收入相应下降的风险。
随着中国金融监管政策逐渐向国际惯例靠近，如采用巴塞尔协议监管标准等，可能会对发行人子公司威海市商业银行的经营和财务表现产生重大影响。这些政策法规可分为以下四类：一是关于银行业经营品种及市场准入的法规，二是对商业银行增设机构的有关管理规定，三是税收政策和会计制度方面的法规，四是对银行产品定价方面（包括利率与中间业务收费）的法规。同时，货币政策的变动及调控方式的调整以及中国银行业同业业务监管政策的变化也将对该板块的业务规模、运作和经营效益产生不确定性影响。
山东高速物资集团总公司为山东高速集团全资子公司、战略发展八大板块之一。近年来，物资集团立足山东、面向省外、走向世界，以“生产经营、实业转型、合资共赢、队伍建设”为四条发展主线，初步形成“贸易与实业并重，专业与多元并存”的全面发展格局，全力建设效益突出、品牌优质的“专业、创新、多元、高效”的综合型物资集团。
公司各项收入的毛利率水平差距较大，2017年路桥收费毛利率为54.07%，施工结算的毛利率为14.59%，铁路运输的毛利率为13.72%。未来，营业毛利率的变化将主要取决于公司收入构成的变化和宏观经济的影响。发行人各板块经营情况：
运营模式：铁路板块实行自主运营模式，主要经营货物运输业务。直接经营管理青（州）大（家洼）铁路、宅（科）羊（口）铁路、坪（上）岚（山）铁路、大（家洼）莱（州）龙（口）铁路等四条地方铁路，营业里程320公里，寿（光）（邹）平铁路110公里，在建河南新开铁路130公里。公司直属的益羊铁路管理处、岚山管理处分别负责青大、宅羊、坪岚铁路的运营管理，实行一级法人、两级核算的运营管理模式。控股管理大莱龙铁路公司、寿平铁路公司及河南中州铁路有限责任公司。
成本构成情况：铁路业务板块主营业务成本分为铁路运输成本、物流及贸易成本、混凝土制品制造成本三部分。
调控资金重点用于支持民生工程、社会主义新农村建设、重大基础设施建设、节能环保、科技创新等项目。公司作为省管国有独资企业，曾被确定为山东省三大政府融资平台之一，承担省政府赋予的调控资金融入及转贷职能，不以盈利为目的，调控资金单独核算，不纳入业绩考核。该板块无新增业务，存量业务的模式为调控资金用款项目和金额由山东省发展与改革委员会确定，省财政厅向有关银行出具还款承诺函、市政府向省政府出具还款承诺函。发行人根据山东省金融办的安排与有关银行签订借款协议、与有关市的借款主体签订转贷合同，在融入资金到账的当天将其全部转贷给有关市融资平台。
近年来，发行人固定资产投入较大，投资活动产生的现金流量净额均为负数，投资活动现金流出与固定资产投资规模相适应。另外随着发行人交通运输、金融、基础设施建设、房地产等业务板块整合使投资性现金流入较大幅度增加2016年度投资活动现金流量净额较2015年度减少3,432,451.11万元，主要是子公司威海市商业银行债券投资活动增加。2017年度投资活动现金流量净额较2016年度减少1,885,823.25万元，主要是子公司威海市商业银行债券投资活动增加。2018年1-3月，发行人投资活动产生的现金流量净额为-1,764,773.80万元，较2017年同期增加7,337,854.83万元，公司未来仍有在建及拟建项目，对外投资将保持上升趋势。受到发行人子公司威海市商业银行债券投资的重要影响，发行人收回投资收到的现金、投资支付的现金金额较大且占投资活动现金流入、投资活动现金流出的比重高。报告期内，发行人收回投资收到的现金分别为42,286,649.10万元、21,935,882.98万元、11,137,636.20万元和2,839,234.06万元，分别占同期投资活动现金流入小计的比重为95.19%、98.63%、91.00%和93.66%。同时，投资支付的现金分别为45,883,086.74万元、26,778,284.38万元、16,688,052.81万元和3,857,768.71万元，分别占投资活动现金流出小计的比重为94.77%、98.34%、80.43%和78.19%。
（3）多元化业务板块已成为公司交通业务的有益补充和未来业务的重要支撑。近年来公司多元化经营成效显著，围绕“大交通”战略开展的铁路、港航、物流等均有不同程度增长，金融业务和城市运营业务也稳定发展，多元化业务格局提升公司的竞争及抗风险能力。
通板块还将实施大规模的并购和整合，随着未来并购项目和建设项目的增
出现经营活动现金净流出，这主要是由于公司医药商业板块销售回款的季节
性特点所致。公司商业板块销售款项回款周期总体较长，客户一般在年底进
公司，是国药集团科学仪器和医疗器械板块核心企业。公司成立于1962年
净额-284,613.70万元。经营活动现金流净额为负值主要是由于医药商业板块
销售回款的季节性特点所致。商业板块销售款项回款周期总体较长，客户一
集团内专门进行医疗相关产业投资的板块，中国医疗器械有限公司和中国医
检验、生命科学仪器四大业务板块。截至
发行人各业务板块毛利率情况表
国药集团支柱性板块之一，成为中国医疗器械行业的领导者和产业生态的组
器械与科学仪器”业务板块的领军企业，主要业务涉及医疗器械销售、物流
亿元，医疗器械业务板块已成为国药集团
继药品流通后另一个支柱型板块。
依托集团五大平台协同运作，将大力推动发行人各业务板块的全面发展，实
除中交集团外部竞争对手外，中交集团内部基建业务板块的兄弟单位发展较快，也与发行人形成了一定的竞争。
发行人隶属于土木工程建筑业。在业务板块方面，发行人当前以基建业务板块为主，兼有设计业务、房地产业务、物流与运输业务和其他业务，其中，港口工程、公路工程、桥梁工程和铁路工程在发行人基建业务中占比较高。
（四）基建业务板块经营情况
最近三年，发行人公路工程营业毛利润分别为39,991.81万元、86,808.75万元和103,472.46万元，营业毛利率分别为4.61%、7.37%和6.63%。最近三年，发行人公路工程板块收入规模和占比稳步提升，但由于公路工程领域的市场竞争较为激烈，导致发行人公路工程板块整体毛利率不高且有所波动。在公路工程领域，发行人将通过提高高技术含量公路工程占比的方式来提高利润水平，并在巩固已有市场区域基础上重点开发西部地区。
（六）其他业务板块经营情况
1、主营业务中的其他业务板块
最近三年及一期末，发行人长期股权投资的规模持续增加，主要系发行人近三年产品结构转型，投资业务板块发展较快，投资业务所涉及的PPP项目投资增长速度较快，对外权益性投资增加所致。2016年度，发行人长期股权投资的增加主要包括中交镇江投资建设管理发展有限公司的、中交天府成都实业有限公司、益阳中交二航建设发展有限公司等。2017年度，发行人长期股权投资的增加主要包括湖北中交武深高速公路有限公司、汉江孤山水电开发有限责任公司、武汉中交沌口长江大桥投资有限公司、昆明城投中交城建科技有限公司、中交二航局潜江环保有限公司、浙江瓯越交建科技股份有限公司、中山中交第二航务建设发展有限公司、新疆昌吉中交二航建设投资有限公司等。2018年1-6月，发行人长期股权投资的增加主要包括湖北中交武深高速公路有限公司、中交如东建设发展有限公司、中山中交第二航务建设发展有限公司、宁夏银百高速公路建设管理有限公司、中交（杭州）基础设施投资有限公司、益阳中交二航建设发展有限公司、中交（茂名）水东湾投资建设有限公司等。
产业布局多元。经过多年发展，公司已形成以水务及水环境治理产业、城市综合体产业、产业园及制造业为核心，产业金融为支撑的“3+1”核心主营业务板块布局，多元化经营布局有利于发挥业务板块的协同效应并形成新的利润增长点，增强了公司的整体盈利能力和抗风险能力。
公司成立以来，贯彻执行广东省人民政府确定的对粤海重组的目标：成功打造公司成为一家能够依靠自已、按照国际惯例并依法经营管理、重点以促进广东省经济发展和企业利润最大化为经营目标的企业。公司现已发展为一家财务稳健、资产负债配置合理的综合型企业。经过多年的孕育与积累，公司实现稳步增长，企业综合实力显著增强，逐步打造了目前的4大产业坂块，即形成了以水务及水环境治理产业、城市综合体产业、产业园及制造业为核心，产业金融为支撑的“3+1”新主业板块格局，业务涉及水务及水环境治理、房地产、产业园、制造业、酒店及酒店管理、百货零售、贸易、高速公路、电力、产业金融等行业。
发行人主营业务包括水电公路、麦芽、皮革、马口铁、房地产、酒店经营及酒店管理、购物中心及零售百货等为核心的主营业务。以下为各经营板块子公司的情况：
发行人2015-2017年度及2018年1-9月主营业务收入分别为1,469,679.62万元、1,542,573.76万元、1,560,003.35万元和1,284,488.86万元，主营业务收入主要来自水电公路及制造业板块，2015-2017年度水电公路板块收入稳步上扬，分别为622,522.69万元、707,560.39万元及811,125.08万元，2018年1-9月该板块实现主营业务收入699,836.65万元；2015-2017年度及2018年1-9月来自制造业板块的主营业务收入分别为477,874.86万元、442,439.41万元、420,519.21万元和366,248.07万元。此外，发行人还从事物业投资及发展、百货零售、酒店经营等业务，发行人主营业务板块中的其他业务主要包括供港鲜活、粉末冶金、产业园建设及金融板块业务，从收入占比情况来看，上述板块收入占比较小。
（2）发行人控股的主要业务板块经营实体表5-6-1：公司主要业务板块经营实体
（4）2015-2017年度及2018年1-9月各板块经营情况
2015年增加72,894.14万元，增幅为4.96%，主要原因是水电公路业务及商品房销售分别增长85,037.70万元和24,021.38万元，但马口铁制造及销售和皮革制造及销售收入分别下降13,541.05万元和13,364.40万元。2017年度主营业务收入较2016年度增加17,429.59万元，增幅为1.13%，增幅较小，主要系水电公路板块收入增加所致。
2015-2017年度及2018年1-9月发行人主营业务成本分别为769,218.72万元、783,858.54万元、798,858.98万元和671,077.40万元。从发行人的主营业务成本的结构上看，发行人的成本占比较大的是制造业和水电公路板块，2015-2017年及2018年1-9月，制造业的成本占比分别是54.92%、50.75%、46.95%和48.32%，而水电公路的成本占比分别是32.11%、35.07%、42.79%和44.62%。
2,429.15万元，增幅为0.32%，增幅较小。水务及水环境治理板块仍然是发行人最主要的利润来源，2015-2017年度及2018年1-9月，水电公路对于发行人毛利润的贡献度分别为53.61%、57.03%、61.66%和65.28%；物业投资及发展为公司利润来源的第二位；公司制造业由于毛利率相对较低，其对毛利润的贡献比例相对较小。
在毛利率方面，2015-2017年度及2018年1-9月，发行人毛利率分别为47.66%、49.19%、48.79%和47.76%，整体处于较高水平。公司核心业务水电公路板块2015-2017年度及2018年1-9月的毛利率分别为60.32%、61.15%、57.86%和57.22%，毛利率基本保持较高水平。
（三）各业务板块经营情况
水电公路是公司的核心业务板块，2015-2017年度及2018年1-9月，水电公路板块的主营业收入分别为622,522.69万元、707,560.39万元、811,125.08万元和699,836.65万元，毛利润分别为375,488.63万元、432,661.00万元、469,283.58万元和400,417.84万元，毛利润保持平稳增长。
2017年公司来自水电公路板块的主营业务收入为811,125.08万元，占公司2017年主营业务收入的52.00%，较2016年增加103,564.69万元，增幅为14.64%；
2016年公司来自水电公路板块的主营业务收入较2015年增加了85,037.70万元，增幅为13.66%，主要受益于对港供水及城市供水业务持续稳步增长以及年内公司新购入水项目致整体供水业务收入有所增加。
广东粤海控股集团有限公司形成了以水务及水环境治理产业、城市综合体产业、产业园及制造业为核心，产业金融为支撑的“3+1”新主业板块格局，并继续优化发展麦芽、马口铁、制革、合金材料、供港鲜活、公路、火电等业务。
4）地段优势。粤海城市综合体板块所开发的项目都处于该城市的优质商圈核心地段。项目可望创造良好收益。
自2006年控股子公司逸盛石化PTA二期项目建成投产开始，PTA产品收入逐年增加，逐渐成为公司的第一大产品，2015-2017年度及2018年1-3月份PTA收入分别为136.01亿元、149.36亿元、168.98亿元及35.45亿元，占营业收入比例分别为43.77%、44.16%、23.30%及19.10%。营收占比下降主要是因为2017年开始公司贸易和PET板块业务量增加较多。
表5-22各板块产能发展历史沿革
（5）石化贸易业务板块
公司贸易板块以自营贸易为主，主营产品贸易主要是扩大市场规模，帮助参股公司销售产品，获取产品信息，提高产品议价能力，稳定客户群体，提升盈利能力及品牌影响力，因此结构相对简单。
采购模式方面，公司目前采用生产、贸易板块统一采购的模式。每月，销售公司根据上个月工厂和外部客户下达订单的情况，向上游供应商进行采购。而公司的采购量主要根据以下两个原则制定：一是根据工厂生产的需求，依据产业链下游产品的产能制定原料采购规模；二是根据外部客户的订单量，确定贸易采购量。其中，PX、MEG原料大部分以进口为主，长期与国外供应商合作，可以签署较市场优惠的采购合约。总体而言，公司是依托主业生产运营需求，确定配套原料、辅料用量，配套外部客户的采购需求开展相关产品的贸易业务，并做合理库存控制及交易统筹。
销售模式方面，公司贸易板块的销售主体以公司旗下的贸易公司为主，公司生产工厂会有部分原料库存贸易。2017年贸易量较大的品种为PA和MEG，这两类产品市场健康，客户违约率极低，特别是PTA是国内主流期货品种，价格透明，市场有序。
公司贸易业务具体采购价格可参照主要业务板块的定价政策。公司根据库存及市场情况，在保证内部原料需求的情况下，将余量对外销售，主要采取以销定采模式。销售价格采用市场价格，下游客户提出采购合约，合约中确定总采购量及每月交货数量，交易价格按交货当月的月均价格加升水成交，发行人根据下游客户采购需求，分期分批从采购商买入产品，按照客户约定期间分期交货。
（6）房地产及其他业务板块
公司房地产业务主要是由公司一级全资子公司浙江恒逸房地产有限公司经营。2015年公司已将房地产业务板块整体出售，目前公司不再涉足房地产行业。
公司根据库存及市场情况，在保证内部原料PX、MEG需求的情况下，将余量对外销售，贸易的PX和MEG的供应商情况可参考PTA和PET板块的原料采购，产品贸易原料供应主要以参股公司及国内大型国有企业为主。下游客户为聚酯、化纤企业等，供应商高度集中，客户分散数量众多，不存在单一客户依赖情况。
4）贸易板块的销售模式
公司目前为国内PTA及聚酯纤维行业龙头企业。本次交易后，上市公司将增加聚酯纤维产能144.5万吨/年，同时拟利用配套融资对标的公司现有聚酯纤维产能进行升级改造，将进一步扩大上市公司主营业务规模。同时，本次交易将拓展上市公司的市场覆盖范围和智能制造水平，实现聚酯纤维板块在规模成本、品质效益各环节的提升，丰富产品结构、拓展销售覆盖范围、增强上市公司市场影响力，有效提升上市公司在聚酯纤维行业的竞争优势。
2017年公司原料贸易业务快速发展，相比2016年贸易板块增长约317.05%，贸易规模达到387.74亿元。贸易大幅增长主要系公司为了通过贸易平台扩大市场规模、获取产品信息、提高产品议价能力、提升盈利能力及品牌影响力，开展产贸结合的战略发展模式。2018年，随着公司贸易模式逐步成熟，从公司的整体战略规划出发，公司将更好的将公司贸易和生产进行结合，让贸易更好的配合公司的生产经营和产业发展需求，按照公司的产品需求对贸易进行调控，真正实现产贸结合的战略定位。一方面，公司将继续保持与下游优质客户的沟通，依据下游客户的需求，在良好风险管控下，合理的控制贸易规模；另一方面，公司将依托主业生产运营需求，确定年度配套原料、辅料用量，配套自身需求开展相关产品的贸易业务，并做合理库存控制及交易统筹。
2016年和2017年公司销售商品、提供劳务收到的现金分别为3,850,919.47、7,439,714.25万元，2017年较2016增加358.88亿元，同比增长93.19%。主要原因系①贸易板块：2017年贸易板块收入387.74亿元，较2016年增加294.77亿元，增长约313.83%，占总营业收入的比例为53.47%，导致销售商品的现金流入增加。②聚酯板块：2017年聚酯营业收入为120.39亿元，同比增加48.97亿元，主要是2017年集团收购三家聚酯工厂及恒逸高新材料的改扩建，聚酯产能增加200万吨所致。
①2017年公司原料贸易业务快速发展，相比2016贸易板块增长约317.05%，贸易规模达到387.74亿元。对应的贸易板块原料购买支出相比2016年增加了291.07亿元。②2017年浙江恒逸集团并购三家聚酯工厂以及恒逸高新材料改扩建，聚酯产能产量大幅增加，新增200万吨聚酯，原材料采购需求增加43.24亿。
2018年1-9月，发行人PTA板块主营业务收入为118.50亿元，较上年同期下降29.87%，系公司近两年下游聚酯产业链产能扩充后，PTA自用率提高，合并抵消后PTA销售收入减少所致。2018年1-9月，发行人PTA板块毛利率为10.11%，较上年同期提高106.74%，系PTA价格自2016年完成探底以后逐渐复苏，并于2018年上半年快速上涨，下游聚酯需求旺季到来等影响，PTA价格大幅上涨，PTA价格从6月中旬的5600元/吨上涨至9月中旬的9200元/吨，涨幅63.3%，PX-PTA价差从940元/吨扩大到2800元/吨，盈利随之改善。
2018年1-9月，发行人PET板块主营业务收入为183.58亿元，较上年同期大幅增长49.89%，毛利润总额18.82亿元，较上年同期大幅增长近79.31%，主要原因是公司于去年加大对聚酯板块的投入，产能大幅提升所致。
2018年1-9月，发行人房地产板块无主营业务收入，主要是因为公司已将房地产业务板块整体出售，目前公司不再涉足房地产行业。
PET板块主营业务收入为183.58亿元，较上年同期大幅增长49.89%，毛利润总额18.82亿元，较上年同期大幅增长近79.31%。营业利润、利润总额、净利润较去年同期分别上升77.22%、71.32%和49.15%，经营活动现金流入净额为27.99亿元，较同期上升174.41%。盈利能力上升主要是因为PTA和聚酯行业完成落后产能出清，行业供需达到紧平衡，行业进入景气周期，整体盈利水平回暖所致。
采用资产基础法和收益法进行评估，最终选取收益法评估结果的原因及合理性，嘉兴逸鹏、太仓逸枫评估增值的合理性，各标的公司收入预测数据的依据及可实现性、标的公司预测期营业收入稳定性、对各标的公司预测期主要产品市场价格及未来趋势判断的依据及合理性，标的公司复产至今订单获取、产销量变化及盈利情况，恒逸石化在停牌前20个交易日内股价变动幅度在剔除大盘及行业板块因素影响之后累计涨幅超过20%，交易相关各方及相关人员是否存在停牌期间及停牌前的内幕交易行为，交易设置了发行价格调整方案，调价机制是否符合中国证监会《关于发行股份购买资产发行价格调整机制的相关问题与解答》的相关规定，交易对方恒逸集团股份锁定期安排是否符合《证券法》第九十八条、《上市公司收购管理办法》第七十四条的相关规定，标的公司的银行贷款是否存在偿付风险，标的公司是否需办理排污许可证及办毕情况，双兔新材料核心技术人员特点分析和变动情况、以及保持核心人员稳定性的措施，各标的公司报告期经营活动产生现金流量净额变动原因及合理性，与当期净利润、应收账款的匹配情况，差异原因及合理性等反馈意见进行相关说明和披露。
2015-2017年，公司分别实现营业收入293,294.76万元、237,669.79万元和120,650.37万元，主要来源于安置房开发收入和土地整理收入，两项业务收入之和占营业收入的95%以上。随着安置房项目的陆续完工，安置房业务占公司营业收入的比重较大，报告期内占营业收入的比例分别为61.42%、83.72%和95.51%；公司2016年土地整理业务收入同比下降了71.49%，2017年营业收入较2016年下降83,738.47万元，降幅为42.09%，营业收入下降主要原因为自2016年二季度开始，公司调整了土地整理业务收入的确认模式，土地整理业务不再确认收入，另一方面安置房业务板块收入受规划及建设暂时进度影响。发行人房屋租赁等其他业务保持稳步发展，未来有望成为营业收入的重要来源之一。报告期内，公司2017年营业收入有所下降，但等安置业务板块规划明确后，随着建设进度的推进，安置房收入会有所上升，通过突出主营业务、培育其他业务，公司业务结构日趋优化。
发行人按照张家港经济技术开发区管委会确定的相关规划方案，负责开发区范围内的安置房和保障性住房建设。该业务板块主要由发行人全资子公司张家港市悦丰投资开发建设有限公司负责，对城乡一体化过程中因实施搬拆迁所需的安置用房进行投资开发建设。
2015-2017年，发行人分别实现安置房业务收入180,136.17万元、198,968.67万元和115,230.20万元，安置房业务逐步发展为公司第一大业务板块。报告期内，发行人共完成塘市花苑二期、西溪花苑一期、二期等23个安置房项目建设，合计建筑面积195.16万平方米，累计投资逾50亿元。
截至2017年末，发行人拥有西溪花苑三期、新民花苑三期和振兴花苑二期等多个在建安置房项目，合计建筑面积近60.55万平方米，预计总投资约为19.79亿元。随着在建项目的陆续完工，未来安置房业务将继续作为公司最主要的业务板块，为公司发展提供稳定的收入来源。
发行人通过控股和参股涉及多项业务包括证券、银行、保险、融资租赁、小额再贷款、小额贷款、物业管理、物业租赁等多个金融、类金融和实体行业，且所涉足的各业务板块均与经济的发展密切相关。经济周期性的波动以及国家宏观调控措施的变化对公司核心业务等将产生一定的影响。如果未来宏观经济增长放慢或出现衰退，将对发行人的业务、经营业绩及财务状况产生不利影响。
近三年及一期，公司营业总收入分别为322,796.79万元、917,873.24万元、1,065,264.02万元及605,694.19万元，近三年有较大增长，一方面是由于我国证券市场表现较好，公司下属证券业务板块营业收入增长较快；另一方面是由于2016年度广州银行纳入公司合并范围所致。
由于2016年发行人将广州银行纳入合并报表范围，公司以实业经营板块的营业收入占营业总收入比例逐年下降，利息收入占营业总收入比例逐年上升。2016年，来自于子公司万联证券融资融券、存放同业利息收入、子公司立根再贷款和广州银行发放贷款及垫款和买入返售金融资产的利息收入等构成的利息板块收入增长1,673,094.40万元，增幅为1857.14%，成为发行人营业总收入占比最高的业务版块。同时，由于2016年资本市场业务市场发展有所放缓，自于子公司万联证券证券经纪业务、投资银行业务及资产管理业务等产生的手续费及佣金收入板块贡献下降，该部分2015-2017年度的收入分别为169,956.30万元、220,077.63万元及290,521.16万元。
（三）公司各业务板块情况
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.12%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。
报告期内，营业收入中，公司毛利润贡献较大的业务板块为物业经营管理、物业租赁、咨询业务、融资租赁和贷款利息板块。近三年及一期，物业经营管理业务贡献毛利润分别为2,622.28万元、3,316.16万元、1,318.48万元和1,037.30万元，毛利率分别为16.67%、15.96%、6.46%和9.01%；物业租赁业务贡献毛利润分别为3,061.23万元、2,174.15万元、3,903.09万元和1,882.31万元，毛利率保持较高水平，分别为64.29%、77.25%、70.90%和70.52%；近三年，咨询业务贡献的毛利润分别为8,097.98万元、31,374.50万元和5,977.15万元，毛利率为100.00%、100.00%和100.00%；近三年及一期，融资租赁业务贡献的毛利润分别为20.85万元、11,891.77万元、11,429.22万元和2,948.25万元，毛利率分别为0.15%、33.00%、21.79%和8.76%。近三年及一期，贷款利息业务贡献的毛利率分别为6,498.26万元、1,335.05万元、0万元和23,456.03万元，毛利率分别100.00%、100.00%、0.00%和100.00%。
广州银行的业务板块主要包括公司金融业务、个人金融业务、互联网金融业务、国际业务和金融市场业务。
广州银行公司金融业务主要包括对公存款、对公贷款、小微企业业务和中间业务四大板块。贷款业务方面，广州银行在宏观经济增速放缓、企业经营情况恶化、盈利能力下降的背景下，以控制信贷风险为前提，将业务拓展重点转向：经营性物业抵押类项目、政府信用支持类项目和基于大型央企国企业务往来款的核心企业支持类项目。存款业务方面，一方面通过结算等中间服务增强客户忠诚度，吸收企业存款；另一方面，通过获得了广州社保基金、住房公积金、维修基金等政府基金存款。小微企业业务方面，广州银行正在逐步积累风险控制和定价水平。
为把握互联网金融发展的战略机遇，广州银行于2015年明确提出实施互联网金融战略，并在总行成立网络金融部，将互联网金融打造成为重点工程。广州银行的互联网金融业务主要包括手机银行、网上银行和微信银行三大子业务板块。
近三年及一期，发行人利息收入板块中其他收入分别为44,953.56万元、941,240.10万元、1,049,725.94万元和552,903.30万元，在利息收入中占比分别为49.90%、53.38%、54.75%和53.10%。发行人利息收入板块中其他收入主要包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资产生的收入。2016年度，利息收入板块的其他收入大幅上升的主要原因是发行人将广州银行纳入合并报表，导致其他收入大幅上升。
业务结构方面，目前国内券商已逐步确立了经纪业务、投行业务、自营业务和资产管理业务四大业务板块。从中国证券行业的收入结构来看，虽然经纪业务占比呈现震荡下降态势，收入结构得到优化，但从绝对占比看，仍较大程度的依赖于传统的经纪业务，因而整体的经营状况与宏观经济及证券市场景气度息息相关。
发行人的战略重点为以集团公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，以金融为主、兼营实业，努力打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。实现全金融业牌照范围内产融互动，为客户提供全方位金融服务，努力打造成为立足珠三角地区、布局全国、并具有一定国际影响力的金融控股集团，力争成为广州区域金融中心建设的新引擎。
发行人将致力于打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，以公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。
（1）主金融板块打造具有地方特色的全国性银行、AA级证券及专业型期货公司，推动广州银行、万联证券上市。
（2）类金融板块以广金资本作为融资租赁公司、再贷款公司、小贷公司及典当行的控股公司，加强业务协同，通过兼并收购及开设子公司，延伸全国业务及布局，打造具有专业特色的类金融行业龙头企业。
（3）平台板块打造综合性金融平台体系为目标，形成以金控网络为互联网个人投融资平台，股交中心为地方非上市公司投融资平台，大宗商品清算中心、航运交易所、监管仓等为实体类经济要素交易场所，互联网第三方支付、非银征信数据应用为互联网金融交易效率保障机构的组织体系，并择机实现部分机构上市。
（4）基金板块根据目前国内投融资改革的需要以及当前巨大的投资市场，探索“母基金+子基金”模式，设立金融股权投资基金、产业基金，利用基金杠杆，撬动社会资源，力争总基金规模超400亿元。利用并购基金，采用杠杆收购方式收购银行、证券等金融机构，力争2020年通过并购基金方式收购、新设金融机构
（5）实业板块是整合公司物业，特别是抓住公司总部大楼建设运营的有利时机，尝试房地产信托投资基金等方式，把现有实业（包括处置不良资产已经形成的土地、物业等资产）资产证券化，为公司探索新的融资渠道；同时利用公司的金融资源优势，加速与金融业务的融合，推动互联网金融服务进入社区、酒店等。
根据集团公司发展要求，研究、制定集团公司产业链条部署及资本、资产战略规划；探索、实施各类业务板块资源整合、改革重组工作，并做好后续跟踪评价分析；承担集团公司所出资企业股东（大）会、董事会、监事会议案审议工作，优化国有资本出资人管控体系，并负责参股企业的日常管理工作，维护集团公司出资人权益；做好辖属企业各类资产的处置、运营、盘活及纠纷协调处理；做好国有产权登记与管理、资产评估管理、产权信息平台管理及产权档案管理工作。
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.13%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。其他收入主要包括了旅店收入、P2P收入、债券业务收入和基金管理费收入。2015-2017年，发行人主营业务小计收入呈稳定增长趋势。
最近三年公司销售费用总额有所增长，与公司的业务发展相适应。公司2016年度较2015年度增长173.73%。2016年度增幅较大，主要系主要为融资租赁板块业务拓展费用增加所致。公司2018年1-6月销售费用在营业总收入中占比为0.50%，比重较上年未有所减少。
土地政策的变化会直接影响到发行人相关业务板块的经营活动。2010年来，国家采取了多项重大举措对土地市场进行规范整顿，严控土地的供应。如果发行人不能及时调整经营策略，将不可避免地受到政策变化的较大影响。发行人主要承担区基础设施和公建配套项目建设投资，近年来发行人土地资产呈逐年上升趋势，且其中包括少量划拨土地，如受到国家土地相关政策的影响，导致开发进度放缓，将对发行人未来现金流造成一定影响。
发行人以燃气销售、自来水及燃气工程、自来水销售、污水处理四大板块为主业，在区域内具有较高的市场占有率，能够维持稳定的自然垄断收入。随着未来公司相关项目逐步进入回购期，以及公司主要业务收入的稳步提高，将对公司现金收入的增长形成强有力的支撑。
发行人是负责常州市公用事业和基础设施建设的骨干企业，主要业务分为五个板块：一是燃气销售版块，主要为工业及居民用燃气的供应；二是自来水销售版块，主要为工业及居民用自来水的生产、供应等；三是自来水、燃气工程版块，主要为工商客户提供自来水或者燃气工程施工服务，包括铺设管道、二次供水、设施安装等；四是污水处理版块，包括污水回收、处理以及市区排水设施建设与运营；五是城市照明工程施工，包括照明工程建设、设施维护等。融资企业作为常州市部分公用事业和基础设施建设的经营主体，主要业务在区域内均处于垄断地位，经营优势明显。
发行人基础设施建设与土地整理板块在合法合规性、生产经营、公司治理、募集资金用途、偿债依赖政府等方面，不存在违反国发〔2010〕19号文、国发〔2014〕43号文、国办发〔2015〕40号文、国办发〔2015〕42号文、财预〔2010〕412号文、财预〔2012〕463号文、财综〔2016〕4号文、财预〔2017〕50号文、财预〔2017〕87号文、审计署2013年第24号和32号公告、“六真”原则等要求的情况。
发行人以燃气销售、自来水销售、自来水及燃气工程、污水处理四大板块为主业，根据发行人2015-2017年审计报告数据及最近一期财务报表，燃气销售、自来水销售、自来水及燃气工程、污水处理四大业务板块营业收入合计占公司营业总收入比例分别为93.19%、75.56%、81.30%和85.57%，明细如下。
公司燃气销售板块2015-2017年营业收入分别为115,562.27万元、111,293.83万元、126,516.33万元，近三年公司燃气销售板块收入保持稳定，主要受益于融资人燃气销售业务在辖区内的垄断地位。2018年1-3月燃气销售板块实现营业收入41,164.73万元。燃气销售板块2015年至2018年3月营业收入占营业总收入的比重分别为46.95%、36.80%、44.31%、55.42%，占比有所提高。
公司自来水销售板块2015-2017年营业收入分别为33,909.97万元、41,857.38万元、44,067.46万元，近三年公司自来水销售板块收入持续增长。2018年1-3月自来水销售板块实现营业收入10,223.92万元。自来水销售板块2015年至2017年营业收入在营业总收入中的占比分别为13.78%、13.84%、15.43%，所占比重基本保持稳定。2018年1-3月该项收入占比为13.77%。
公司自来水、燃气工程板块2015-2017年营业收入分别为51,698.88万元、46,052.82万元、43,050.08万元，总体呈下降趋势。2018年1-3月，自来水、燃气工程板块收入实现营业收入6,919.92万元。自来水、燃气工程板块2015-2017年营业收入在营业总收入中的占比分别为21.01%和15.23%、15.08%，呈现下降趋势。
公司污水处理板块2015-2017年营业收入分别为28,181.72万元和29,275.77万元、18,518.60万元，呈波动态势。2018年1-3月污水处理板块实现营业收入13,876.71万元。污水处理板块2014-2016年营业收入占营业总收入的比重分别11.45%、9.68%、6.49%，占比较为稳定。2018年1-3月该项收入占比为7.06%。
照明工程板块2015-2017年的营业收入分别为8,653.34万元和7,428.74万元、13,026.21万元，总体呈持续增长。2018年1-3月照明工程板块实现营业收入1，977.23万元。公司的照明工程业务主要围绕城市市政基础设施建设项目开展，近三年照明工程板块收入逐年上升主要由于相应的城市照明工程提升所致。2014-2015年，公司未有安置房销售业务发生，2016年及2017年，企业房地产销售收入分别为35,453.55万元和22,169.29万元，主要为常州城建产业发展有限公司的全资子公司常州城建创远房地产发展有限公司“新乐花园”的销售收入。2018年1-3月，房地产销售收入为2,203.9万元。2014-2015年公司未有钢构件、预制混凝土构件销售收入，2016年及2017年企业钢构件、预制混凝土构件销售收入为21,328.98万元和9,541.28万元，主要为地铁管片、钢构件及混凝土构件等的销售收入，2018年1-3月钢构件等销售收入为2,926.85万元。
公司燃气销售板块2015-2017年营业成本分别为90,301.66万元、83,723.94万元和98,778.06万元。受销售收入及采购量不断扩大的影响，近三年公司燃气销售板块的营业成本呈波动态势。2018年1-3月燃气销售板块发生营业成本34,374.88万元。燃气销售板块2014-2016年营业成本占营业总成本的比重分别为50.93%、36.85%和45.20%，呈波动态势。2018年1-3月该占比上升到57.90%。
公司自来水销售板块2015-2017年营业成本分别为30,704.70万元、33,886.53万元和34,800.81万元，成本呈逐年上升的趋势。2018年1-3月，自来水销售板块
发生营业成本7,399.49万元。自来水销售板块2015-2017年营业成本在营业总成本中的占比分别为17.32%、14.91%和15.93%，呈波动态势。2018年1-3月该占比为12.47%。
公司自来水、燃气工程板块2015-2017年营业成本分别为24,958.97万元、22,043.77万元和20,679.02万元，呈下降趋势。2018年1-3月，自来水、燃气工程板块收入发生营业成本2,539.05万元。自来水、燃气工程板块营业成本在营业总成本中的占比分别为14.08%、9.70%和9.46%，呈下降趋势。2018年1-3月该占比为4.28%。
公司污水处理板块2015-2017年营业成本分别为20,411.79万元、24,531.57万元和25,046.97万元，呈波动态势。2018年1-3月污水处理板块发生营业成本6,050.08万元。污水处理板块2015-2017年营业成本占营业总成本的比重分别为11.51%、10.80%和11.46%，占比基本稳定。2018年1-3月该占比为10.20%。
照明工程板块2015-2017年的营业成本分别为4,943.04万元、4,915.36万元和
8,819.45万元。其中2017年营业成本较高，同比成本增幅较大，主要原因是当年度实施的照明工程量较多所致。2018年1-3月照明工程板块发生营业成本1,225.21万元。
公司安置房销售业务板块2015年至2016年上半年未有安置房销售业务发生，2016-2017年该板块发生营业成本28,642.61和11,583.11万元。2018年1-3月安置房销售业务板块发生营业成本1,151.29万元。
公司钢构件、预制混凝土构件销售业务板块2015年未有发生，2016-2017年该板块发生营业成本15,950.03和7,154.77元。2018年1-3月钢构件、预制混凝土构件销售业务板块发生营业成本3,712.67万元。
公司燃气销售板块2015-2017年及2018年1-3月的毛利润分别为25,260.61万元、27,569.89万元、27,738.27万元和6,816.85万元，毛利率分别为21.83%、24.77%、21.92%和16.56%，呈现波动态势。
公司自来水销售板块2015-2017年及2018年1-3月的毛利润分别为3,205.27万元、7,970.85万元、9,266.66万元和2,824.43万元，毛利率分别为9.45%、19.04%、21.03%和27.63%，呈现稳定增长趋势。
公司自来水、燃气工程板块2015-2017年及2018年1-3月的毛利润分别为26,739.91万元、24,009.05万元、22,371.06万元和4,380.87万元，毛利率分别为51.72%、52.13%、51.97%和63.31%，该板块毛利率较高且毛利率略有上升。
公司污水处理板块2015-2017年及2018年1-3月的毛利润分别为7,769.93万元、4,744.20万元、-6,528.37万元和-805.16万元，毛利率分别为27.57%、16.21%、-35.25%和-15.35%，毛利率总体呈大幅下降态势，主要原因是补助收入由营业收入调整至其他收益所致。
（二）各业务板块经营情况
1、燃气销售板块
发行人燃气销售板块是发行人核心业务板块，主要由常州市燃气热力总公司下属的合资公司常州港华燃气有限公司经营。随着城市用户天然气使用改造的推进，公司原有的煤气及液化煤气业务已基本停止，所有的燃气销售业务转变为天然气销售。港华公司主要供应除武进区以外的常州地区工业、商业和居民用户，根据港华公司与常州市建设局签订的协议，港华公司拥有上述区域自2003年至2033年长达30年的特许经营权。该特许经营权为港华公司长期的经营稳定性提供了保障。
2、自来水销售板块
发行人自来水销售板块是发行人另一核心业务板块，主要通过常州通用自来水有限公司经营。公司自来水板销售块业务主要包括原水制作、自来水生产、管网建设、自来水销售，自来水产业链完整。截至2018年3月末，公司共拥有魏村水厂、西石桥水厂、西门水厂及滨江工业水厂4家水厂及若干增压站，业务范围覆盖常州市主城区（天宁、钟楼、新北、经开区）、武进部分乡镇（横山桥、郑陆、芙蓉）、江阴、丹阳及金坛部分乡镇，供水面积约757平方公里，供水管网总长度约8847
3、污水处理板块
发行人污水处理板块业务的经营主体为常州市城市排水有限公司。排水公司主要承担常州市城市污水设施的建设和污水收集、处理的运营和管理工作，是常州市区（包括新北区、天宁区、钟楼区和戚墅堰区）唯一的污水处理企业，服务区域面积约600平方公里，服务人口约200多万人，在常州市区污水处理市场处于垄断地位。
近些年，中央、省、市各级政府对公司污水处理业务积极支持，拨付专项财政补贴资金，2015年、2016年、2017年公司污水处理业务分别收到专项财政补贴19,619.19万元、9,787.98万元、10,591万元，从资金上支持和保证了公司污水处理板块的业务发展。因污水的专项财政补贴用于污水设施的基本建设，会计处理方式为收到专项财政补贴时借记“银行存款”，贷记“专项应付款”；使用时借记“专项应付款”，贷记“银行存款”。2017年公司收到污水运营补贴7,919.68万元，计入其他收益。
4、自来水、燃气工程业务板块
发行人自来水、燃气工程业务板块是对毛利润贡献重大的板块，主要业务是自来水和燃气的接驳工程。其中自来水工程业务由常州通用自来水有限公司经营，燃气工程业务由常州港华燃气有限公司经营。
5、照明工程板块
6、基础设施建设板块
发行人房地产板块经营主体为产业公司下属创远房地产公司，创远房地产公司已取得暂定二级房地产开发资质，经营模式为自主开发。近三年及一期，发行人房地产板块分别实现收入0万元、35,453.55万元、22,169.29万元和2,203.90万元，成本分别为0万元、28,642.61万元、11,583.11万元、1,151.29万元，毛利润分别为0万元、6,810.94万元、10,586.19万元、1,052.61万元，房地产板块毛利率分别为0、19.21%、47.75%和47.76%。近三年及一期公司竣工及销售项目仅有创远公司开发的新乐家园项目，项目总投资6.31亿元，建设面积14.26万平方米，其中部分为定销商品房(以确定的销售价格等向被拆迁人定向销售的商品住宅)，销售对象是常化厂拆迁部分原地安置户，销售价格参照政府定价；满足定销商品房需求以外的房屋将作为商品房销售，销售对象是全体市场客户，定价依据为物价备案价。新乐家园于2015年1月开始预售，2016年6月工程竣工，竣工前收到房屋销售收入计入预收帐款，竣工后转收入，截至2018年3月末，完成销售面积9.19万平方米，累计实现销售收入5.98亿元。总体来看，公司房地产项目主要是满足拆迁安置需求，收入相对较低，商品房销售收入形成一定补充，目前发行人房地产板块已销售完毕，未来暂无开发销售计划。
在未来发展过程中，发行人将重点完善四大板块的布局：
（1）燃气板块
（2）自来水板块
（3）污水处理板块
（4）城市基础设施板块
“十二五”期间，常州推进城市建设由“筑形态”向“优品质”转变，城市功能板块建设步伐加快，新龙国际商务城、钟楼新城、凤凰新城等城市新片区建设成效显著。京沪高铁常州北站、泰州大桥南接线、西绕城高速、青洋路高架北延、城市防洪包围圈、锡溧漕河等一批重大基础设施建成投运。建成新堂北路、永宁路、飞龙西路等一批城市道路。常州机场完成4E级改造并实现一类口岸开放。“9313”综合整治工程稳步推进，成为首批“江苏省优秀管理城市”。五年新增城乡绿地5,000公顷以上，建成区绿化覆盖率达43%，生态绿城建设初见成效。
1、土地业务面临政策风险。土地开发和出让业务是公司平衡基础设施建设资金的重要方式，但是国家宏观调控、土地及拆迁政策、市场需求结构的变化可能对公司该业务板块造成一定影响。
2018年1-9月，发行人实现营业收入215,967.36万元，其中燃气销售、自来水销售、自来水及燃气工程、污水处理板块、照明工程、房地产销售、钢构件及预制混凝土构件销售、智慧停车及其他板块的营业收入分别为108,191.66万元、33,590.29万元、24,717.83万元、19,153.21万元、6,859.43万元、3,739.84万元、12,721.24万元、6.58万元和6,987.27万元，在营业收入中的占比分别为50.10%、15.55%、11.45%、8.87%、3.18%、1.73%、5.89%、0.00%和3.24%。2018年1-9月，发行人实现营业成本170,937.37万元，其中燃气销售、自来水销售、自来水及燃气工程、污水处理板块、照明工程、房地产销售、钢构件及预制混凝土构件销售、智慧停车及其他板块的营业成本分别为86,365.50万元、24,918.23万元、8,977.75万元、21,560.07万元、3,493.55万元、3,935.95万元、13,084.08万元、35.00万元和8,567.23万元，在营业成本中的占比分别为50.52%、14.58%、5.25%、12.61%、2.04%、2.30%、7.65%、0.02%和5.01%。
2018年1-9月，发行人实现毛利润45,029.98万元，毛利率为20.85%。燃气销售、自来水销售、自来水及燃气工程、污水处理板块、照明工程、安置房销售、钢构件及预制混凝土构件销售、智慧停车及其他板块的毛利率分别为20.17%、25.82%、63.68%、-12.57%、49.07%、-5.24%、-2.85%、-431.57%和-22.61%。
发行人通过控股和参股涉及多项业务包括证券、银行、保险、融资租赁、小额再贷款、小额贷款、物业管理、物业租赁等多个金融、类金融和实体行业，且所涉足的各业务板块均与经济的发展密切相关。经济周期性的波动以及国家宏观调控措施的变化对公司核心业务等将产生一定的影响。如果未来宏观经济增长放慢或出现衰退，将对发行人的业务、经营业绩及财务状况产生不利影响。
近三年及一期，公司营业总收入分别为322,796.79万元、917,873.24万元、1,065,264.02万元及605,694.19万元，近三年有较大增长，一方面是由于我国证券市场表现较好，公司下属证券业务板块营业收入增长较快；另一方面是由于2016年度广州银行纳入公司合并范围所致。
由于2016年发行人将广州银行纳入合并报表范围，公司以实业经营板块的营业收入占营业总收入比例逐年下降，利息收入占营业总收入比例逐年上升。2016年，来自于子公司万联证券融资融券、存放同业利息收入、子公司立根再贷款和广州银行发放贷款及垫款和买入返售金融资产的利息收入等构成的利息板块收入增长1,673,094.40万元，增幅为1857.14%，成为发行人营业总收入占比最高的业务版块。同时，由于2016年资本市场业务市场发展有所放缓，自于子公司万联证券证券经纪业务、投资银行业务及资产管理业务等产生的手续费及佣金收入板块贡献下降，该部分2015-2017年度的收入分别为169,956.30万元、220,077.63万元及290,521.16万元。
（三）公司各业务板块情况
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.12%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。
报告期内，营业收入中，公司毛利润贡献较大的业务板块为物业经营管理、物业租赁、咨询业务、融资租赁和贷款利息板块。近三年及一期，物业经营管理业务贡献毛利润分别为2,622.28万元、3,316.16万元、1,318.48万元和1,037.30万元，毛利率分别为16.67%、15.96%、6.46%和9.01%；物业租赁业务贡献毛利润分别为3,061.23万元、2,174.15万元、3,903.09万元和1,882.31万元，毛利率保持较高水平，分别为64.29%、77.25%、70.90%和70.52%；近三年，咨询业务贡献的毛利润分别为8,097.98万元、31,374.50万元和5,977.15万元，毛利率为100.00%、100.00%和100.00%；近三年及一期，融资租赁业务贡献的毛利润分别为20.85万元、11,891.77万元、11,429.22万元和2,948.25万元，毛利率分别为0.15%、33.00%、21.79%和8.76%。近三年及一期，贷款利息业务贡献的毛利率分别为6,498.26万元、1,335.05万元、0万元和23,456.03万元，毛利率分别100.00%、100.00%、0.00%和100.00%。
广州银行的业务板块主要包括公司金融业务、个人金融业务、互联网金融业务、国际业务和金融市场业务。
广州银行公司金融业务主要包括对公存款、对公贷款、小微企业业务和中间业务四大板块。贷款业务方面，广州银行在宏观经济增速放缓、企业经营情况恶化、盈利能力下降的背景下，以控制信贷风险为前提，将业务拓展重点转向：经营性物业抵押类项目、政府信用支持类项目和基于大型央企国企业务往来款的核心企业支持类项目。存款业务方面，一方面通过结算等中间服务增强客户忠诚度，吸收企业存款；另一方面，通过获得了广州社保基金、住房公积金、维修基金等政府基金存款。小微企业业务方面，广州银行正在逐步积累风险控制和定价水平。
为把握互联网金融发展的战略机遇，广州银行于2015年明确提出实施互联网金融战略，并在总行成立网络金融部，将互联网金融打造成为重点工程。广州银行的互联网金融业务主要包括手机银行、网上银行和微信银行三大子业务板块。
近三年及一期，发行人利息收入板块中其他收入分别为44,953.56万元、941,240.10万元、1,049,725.94万元和552,903.30万元，在利息收入中占比分别为49.90%、53.38%、54.75%和53.10%。发行人利息收入板块中其他收入主要包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资产生的收入。2016年度，利息收入板块的其他收入大幅上升的主要原因是发行人将广州银行纳入合并报表，导致其他收入大幅上升。
业务结构方面，目前国内券商已逐步确立了经纪业务、投行业务、自营业务和资产管理业务四大业务板块。从中国证券行业的收入结构来看，虽然经纪业务占比呈现震荡下降态势，收入结构得到优化，但从绝对占比看，仍较大程度的依赖于传统的经纪业务，因而整体的经营状况与宏观经济及证券市场景气度息息相关。
发行人的战略重点为以集团公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，以金融为主、兼营实业，努力打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。实现全金融业牌照范围内产融互动，为客户提供全方位金融服务，努力打造成为立足珠三角地区、布局全国、并具有一定国际影响力的金融控股集团，力争成为广州区域金融中心建设的新引擎。
发行人将致力于打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，以公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。
（1）主金融板块打造具有地方特色的全国性银行、AA级证券及专业型期货公司，推动广州银行、万联证券上市。
（2）类金融板块以广金资本作为融资租赁公司、再贷款公司、小贷公司及典当行的控股公司，加强业务协同，通过兼并收购及开设子公司，延伸全国业务及布局，打造具有专业特色的类金融行业龙头企业。
（3）平台板块打造综合性金融平台体系为目标，形成以金控网络为互联网个人投融资平台，股交中心为地方非上市公司投融资平台，大宗商品清算中心、航运交易所、监管仓等为实体类经济要素交易场所，互联网第三方支付、非银征信数据应用为互联网金融交易效率保障机构的组织体系，并择机实现部分机构上市。
（4）基金板块根据目前国内投融资改革的需要以及当前巨大的投资市场，探索“母基金+子基金”模式，设立金融股权投资基金、产业基金，利用基金杠杆，撬动社会资源，力争总基金规模超400亿元。利用并购基金，采用杠杆收购方式收购银行、证券等金融机构，力争2020年通过并购基金方式收购、新设金融机构
（5）实业板块是整合公司物业，特别是抓住公司总部大楼建设运营的有利时机，尝试房地产信托投资基金等方式，把现有实业（包括处置不良资产已经形成的土地、物业等资产）资产证券化，为公司探索新的融资渠道；同时利用公司的金融资源优势，加速与金融业务的融合，推动互联网金融服务进入社区、酒店等。
根据集团公司发展要求，研究、制定集团公司产业链条部署及资本、资产战略规划；探索、实施各类业务板块资源整合、改革重组工作，并做好后续跟踪评价分析；承担集团公司所出资企业股东（大）会、董事会、监事会议案审议工作，优化国有资本出资人管控体系，并负责参股企业的日常管理工作，维护集团公司出资人权益；做好辖属企业各类资产的处置、运营、盘活及纠纷协调处理；做好国有产权登记与管理、资产评估管理、产权信息平台管理及产权档案管理工作。
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.13%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。其他收入主要包括了旅店收入、P2P收入、债券业务收入和基金管理费收入。2015-2017年，发行人主营业务小计收入呈稳定增长趋势。
最近三年公司销售费用总额有所增长，与公司的业务发展相适应。公司2016年度较2015年度增长173.73%。2016年度增幅较大，主要系主要为融资租赁板块业务拓展费用增加所致。公司2018年1-6月销售费用在营业总收入中占比为0.50%，比重较上年未有所减少。
根据公开披露的信息，佛山市及下属各区的城市基础设施建设及运营的平台还包括佛山市公用事业控股有限公司及广东南海控股投资有限公司。佛山市公用事业控股有限公司经营业务主要包括电力、水务和燃气三大板块，此外还负责经营佛山市政府划拨的部分物业、综合能源建设，在佛山市公用事业领域具有明显的垄断优势。佛山市国资委持有其100%股权。截至2017年末，佛山市公用事业控股有限公司资产总额为2,358,388.99万元，净资产额为938,134.79万元，2017年度营业收入为768,538.46万元，净利润为66,616.06万元。广东南海控股投资有限公司经营业务主要包括电力销售及供汽（蒸汽）、燃气供应（包括天然气销售、液化石油气销售）、环保业务（包括自来水供应、污水处理、垃圾处理及垃圾发电）三大板块，在佛山市南海区公用事业领域具有较强的垄断优势。
发行人业务板块包括工程结算、粮油销售、公交营运和停车费、项目配套服务费、物业租赁与管理及其他业务板块。但根据禅城区政府办公室
2014-1179号办文反馈表，自2015年起发行人对公交公司实行代收代支核算方式，因此2015年主营业务板块分析不含公交营运和停车费。根据发行人经审计的2017年度财务报表，截至2017年12月31日，发行人总资产
1、工程结算板块
发行人是禅城区主要的基础设施建设主体，其工程结算板块业务主要包括园林绿化工程业务和交通基础设施建设业务。
2、粮油销售板块
粮油板块主营业务收入来源主要为粮油及小部分副食品和日用百货等的销售。粮油公司每年从省内外及海外采购储备粮油，区政府每年给予公司在粮油采购、存储方面的财政补助；公司采用批发和零售方式进行销售。
粮油集团以批发和零售进行销售，其中批发占比约85%，零售占比约15%。结算方式以现金形式进行结算，截至2017年末，粮油公司拥有零售网点14家，主要销售产品包括大米、稻谷、小麦、食用油以及小部分副食品和日用百货。2015~2017年，公司粮油销售量分别为18万吨、17万吨、15.80万吨，分别实现销售收入5.54亿元、6.37亿元、6.29亿元，呈持续增长态势；其中大米、稻谷和小麦合计销量分别为8.91万吨、16.65万吨、15.56万吨，三者合计销售收入占粮油板块的销售收入的比例分别为59%、92%、92.05%。
3、公交营运及停车费板块
自2008年末开始，佛山市禅城区公共交通实行TC管理模式，即公交票款和运营相分离。禅城区政府授权公交公司向营运企业购买公共交通服务，公交公司建立公里结算模式，制定营运制度和营运计划，并且每月收取营运企业的公交票款以及支付营运成本。根据禅城区政府办公室2014-1179号办文反馈表，自2015年起发行人对公交公司实行代收代支核算方式，因此2015年主营业务板块分析不含公交营运和停车费。
（1）物业租赁与管理板块
该业务板块主要是通过物业出租及广告牌位收取租金，其中铺位平均租金约每平方米48.69元/月，仓库平均租金约每平方米18.63元/月，厂房平均租金约每平方米8.75元/月，办公平均租金约每平方米80.16元/月。公司公有物业经营管理业务主要包括石湾置业陶瓷批发市场的租赁管理。石湾置业陶瓷批发市场建于1991年，占地面积约253亩，建筑面积9.05万平方米，铺位数量约有900间。公司按月收取租金，每平方米16-70元/月。
扶持和促进工程建设板块的发展，使企业的建设及代建业务涵括道路、桥梁、水利、房屋建设、商业楼宇等不同领域。与此同时，根据区国土、规划、城乡建设等部门的规划要求，着手开发公司自有土地，积极支持奇槎片区的建设，推进区镇联动，参与土地整合开发，进而打造城建公司工程建设及土地开发版块。
发行人目前已形成了以工程结算、粮油销售、公交营运和停车费、项目配套服务、物业租赁与管理、以及其他等多个业务板块。发行人2015-2017年，分别实现营业总收入122,091.01万元、122,794.93万元、117,515.30万元，同时，随着发行人业务规模扩大以及在建项目完工开始产生收益，各板块的收入也会逐年递增，营业收入在未来将有较快增长。
2015-2017年，发行人主营业务毛利率分别为16.59%、18.22%、16.68%，发行人主营业务板块包含工程结算、粮油销售、公交营运和停车费、项目配套服务、物业租赁与管理及其他业务板块，虽然发行人工程结算、项目配套服务、物业租赁与管理、其他业务板块毛利率较高且毛利率较为稳定，但整体来看，发行人仍存在毛利率较低的风险。
发行人为佛山市禅城区公资办下属企业，为进一步加快禅城区公资事业发展，区政府将进一步加大对发行人的支持力度。发行人可能进一步通过重组或整合其他政府所属企业等方式扩展主营业务，提高经营性资产和经营性收入比重。业务重组、整合可能涉及到发行人下属子公司产权关系、人事结构、业务板块等方面的调整，使公司面临因此带来的不确定因素和重组后可能出现的整合风险。
过去十年间，我国经济保持了平稳、快速的增长态势，经济的高速发展固然为发行人带来了较好的发展机遇，但近年来，宏观经济面临结构性调整，经济增速有所回调，当前稳增长成为当务之急。发行人所从事的业务板块较多，其中工程建设主要是政府基础设施的工程建设，在国民经济发展的不同阶段，国家和地方对基础设施的投入有不同的调整，这些调整会对发行人的经营管理活动带来一定的影响，不排除在一定时期内会对发行人的业绩产生不利影响。
受规划调整影响，公司暂停部分综合开发项目。目前城市综合开发板块在建项目较少，公司主要推进软件产业园升级改造工程，中诚信国际将对项目进展情况保持关注。
发行人饲料销售板块支出快速增长，2015-2017年及2018年1-9月分别为41108万元、53304万元、50289万元和34110万元，公司饲料销售板块中，因复垦项目已启动，预计未来转化的农用耕地数量将继续增加，需要适当补充营运资金。
沿海集团是江苏省人民政府指定的唯一从事江苏滩涂开发的省级公司，是省政府授权投资主体，代表省政府对沿海、沿江滩涂进行投资和开发利用，得到了省政府在资源配置、政策上的大力支持，在沿海滩涂开发利用行业中占据垄断地位，有明显的区域行业主导优势。公司主要业务包括饲料销售、土地发包等业务板块，形成了较为稳定的经营性现金流；公司通过资产整合和优化提高经营性资产的比重，基本实现了市场化运作。
(注：因该企业子公司较多，故选取了主要的9家子公司简介；这9家主要子公司分属饲料销售、农业种养殖、糖酒贸易、房地产开发、典当业务等集团主要经营业务板块，销售收入总额占集团合并营业收入的85%以上。)
该公司成立于2008年9月2日，实收资本1000万元，发行人持股65%。本公司属房地产行业，经营范围：房地产开发、销售；物业管理。注:因在房地产领域没有明显优势，故沿海集团在房地产板块将不再规划新增投资，这两家公司目前仅负责存量楼盘的销售工作，目前存量楼盘已基本销售完毕。
1、发行人主营业务四大板块
沿海集团主营业务主要有四大板块：饲料销售、土地发包业务收入、房地产收入和其他业务收入，具体情况如下表：
图表5.14：发行人各业务板块的收入、成本、毛利润和毛利率情况表
2015-2017年及2018年1-9月，发行人在农业饲料板块分别实现销售收入
2015-2017年及2018年1-9月，发行人在房屋销售板块分别实现销售收入
6974万元、7983万元、12865万元和275万元，该板块的销售主要由沿海集团控股的两家房地产子公司江苏省佳豪房地产开发有限公司和江苏滩涂星海置业有限公司负责。因在房地产领域没有明显优势，故沿海集团在房地产板块将不再规划新增投资，这两家公司目前仅负责存量楼盘的销售工作。
江苏滩涂星海置业有限公司成立于2008年9月，注册资本1000万元，目前仅有位于镇江新区中心板块的存量楼盘“港城尚府”项目。港城尚府”项目于2012年开盘，楼盘对外销售均价约5200元/㎡，目前基本销售完毕。
沿海集团控股两家房地产子公司江苏省佳豪房地产开发有限公司和江苏滩涂星海置业有限公司。江苏省佳豪房地产开发有限公司成立于2004年3月，注册资本2000万元，具有暂二级资质，目前仅有位于江苏兴化开发区中心位置的存量楼盘“天水华庭风雅苑”项目。该楼盘于2013年开盘，目前对外销售均价约4800元/㎡，目前基本销售完毕。“江苏滩涂星海置业有限公司成立于2008年9月，注册资本1000万元，目前仅有位于镇江新区中心板块的存量楼盘“港城尚府”项目。港城尚府”项目于2012年开盘，楼盘对外销售均价约5200元/㎡，目前基本销售完毕。因在房地产领域没有明显优势，故沿海集团在房地产板块将不再规划新增投资，这两家公司目前仅负责存量楼盘的销售工作。
该科目逐年递减，主要是存量楼盘销售结转，房地产开发产品及开发成本逐年下降，房地产业务板块不是发行人的主要经营方向，因此在现有存量楼盘的基础上不会再新增房地产业务。2018年9月末存货24888万元，较年初增加10805万元，增幅76.73%，主要是发行人根据“十三五”规划要求，开展农业转型升级，加快农业产业化。下属农发公司和各农业企业建立了有机农业基地，扩大了自营种养殖范围，饲（原）料、化肥、种子、鱼苗等存货数量增加，其中化肥、种子、鱼苗等消耗性生物资产金额比去年初增加2030万元；下属江苏佳豪房地产开发有限公司开发的“风雅苑”楼盘二期大部分楼盘已销售，但未进行收入确认结转，开发产品比年初增加12391万元。
发行人业务板块中，不论是基础设施建设，还是安置房建设，都涉及到工程施工建设，因此施工安全就成了发行人正常运营的前提条件，也是发行人取得经济利益的重要保障。发行人负责的建设任务具有投资规模大、建设周期长、验收要求极高的特点，很多人为因素、设备因素、天气因素等方面均有可能对工程进度以及施工质量造成较大影响，从而可能导致项目延迟交付、进展中断等情形，并增加建设成本。
发行人基础设施建设、安置房建设等业务板块的建设合同部分涉及政府定价模式，这种在定价过程中排斥供求关系的情况可能使发行人面临合同定价风险。
2、多板块管理风险
发行人各业务板块经营管理相对独立，在资源、信息、客户等方面共享可能有难度，潜力得不到充分发挥。发行人如果无法有效发挥统筹协调能力，加强引导和管理，形成协同效应，或将增加管理难度和管理成本。
发行人主要的业务板块之一是基础设施建设，通过做好西太湖科技园的基础设施建设，提升园区的城镇化水平。
中国以色列常州创新园占地5平方公里，是西太湖科技园与以色列PTL公司联动开发的重点项目，旨在支持以色列高科技企业在中国的发展，促进以色列技术的转移。中国以色列常州创新园整体分为孵化器（8万平方米）、加速器（18万平方米）和产业园综合配套区（6万平方米）三大功能板块，是常州市政府确认的以色列产业“两园一中心”之一，在2012年5月被科技部国际合作交流司授予了“国际科技合作基地”。中国以色列常州创新园建设以来，重点发展节能环保、电子信息、金融物流、功能新材料、新医药和新医疗器械及生物技术等产业，是目前国内以色列企业集聚密度最高、产业配套最好、运作机制最优的区域。
报告期内，发行人主要业务板块主要包括基础设施建设、安置房建设、项目管理、厂房出租等出租业务、工程施工、水电销售及其他业务，其主要运作模式如下：
2015年、2016年及2017年分别实现业务收入2,637.00万元、2,655.99万元和2,809.75万元，占收入比重分别为2.44%、2.27%和2.01%。该业务板块收入占比较少，但毛利率较高，2015、2016年及2017年分别为75.96%、75.13%和75.43%。
该等级的评定是考虑到外部环境较好，为公司发展提供良好基础；公司主营业务发展较为稳定，能提供稳定的收入和现金流，且公司得到了当地政府在财政补贴等方面的大力支持。但同时评级报告也关注到公司金融板块业务收入波动较大，面临一定的代偿风险、投资风险和回收风险，公司其他应收款规模较大，存在一定资金占用，有息债务规模较大，未来面临一定的债务偿还压力，公司对外担保规模较大，存在一定或有负债风险等风险因素。虽然资信评级机构将在本次债券信用级别有效期内或者本次债券存续期内，持续关注本次债券发行人外部经营环境变化、经营或财务状况变化以及本次债券偿债保障情况等因素，以对本次债券的信用风险进行持续跟踪。但在本次债券存续期内，仍有可能由于种种原因，发行人的主体信用评级和/或本次债券的信用评级发生负面变化，这将对本次债券投资者产生不利影响。
该等级的评定是考虑到外部环境较好，为公司发展提供良好基础；公司主营业务发展较为稳定，能提供稳定的收入和现金流，且公司得到了当地政府在财政补贴等方面的大力支持。但同时评级报告也关注到公司金融板块业务收入波动较大，面临一定的代偿风险、投资风险和回收风险，公司其他应收款规模较大，存在一定资金占用，有息债务规模较大，未来面临一定的债务偿还压力，公司对外担保规模较大，存在一定或有负债风险等风险因素。虽然资信评级机构将在本次债券信用级别有效期内或者本次债券存续期内，持续关注本次债券发行人外部经营环境变化、经营或财务状况变化以及本次债券偿债保障情况等因素，以对本次债券的信用风险进行持续跟踪。但在本次债券存续期内，仍有可能由于种种原因，发行人的主体信用评级和/或本次债券的信用评级发生负面变化，这将对本次债券投资者产生不利影响。
发行人主要经营板块之一水务板块，包括自来水供水销售与污水处理。尽管公司严格水质管理，配置大量水质监测设备，近年来公司水质综合合格率和水压综合合格率都一直稳定在99%以上，但是偶发性的水源污染依然会使公司面临一定的经营风险，不排除未来由于环境污染、突发事件及其他不可抗因素对水源造成污染，影响自来水水质的安全，进而导致发行人面临一定的水务经营风险。
公司作为昆山市主要的自来水和污水处理企业，业务涉及自来水销售、污水处理等。2010年以来，昆山市及周边地区虽然已大大减少污染物排放，改善了水厂源水水质，减轻了城镇自来水的处理难度，降低了自来水行业的供水风险，但是从昆山市全国百强县首位的经济地位，以及昆山所处苏南地区未来的强劲经济发展趋势，公司未来面临的环保压力较大，今后五年自来水和污水处理板块需实现经济效益和社会效益的高度统一。
（2）主营业务发展较为稳定，为公司提供稳定的收入和现金流。公司营业收入多元化，主要包括燃气、水务、房地产和类金融板块等。2015-2017年公司分别实现营业收入35.17亿元、33.41亿元和32.78亿元，整体收入规模较高。其中天然气销售收入是公司最主要和稳定的收入来源，近三年占比分别为46.94%、44.51%和49.84%，为公司带来稳定的收入和现金流。
公司营业收入多元化，主要包括燃气、水务、房地产和类金融板块等。
发行人当前主营业务主要分为四大板块，包括：1、燃气板块，包括天然气销售、安装费、管输费等；2、水务板块，包括自来水销售、工程结算、污水处理等；3、房地产板块，包括房产销售、租赁、物业管理等；4、金融板块，包括担保、拍卖、小贷等。
其中天然气销售在公司主营业务收入中的占比最大，是公司最主要的收入来源；水务板块近年来保持平稳，在公司收入占比较为稳定；房地产板块随着发行人房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性；金融板块业务占比有所降低。
1、燃气板块
燃气业务是发行人的核心业务板块，燃气业务主要由公司天然气销售业务和燃气工程安装业务构成。天然气销售业务由昆山利通天然气有限公司和昆山华润城市燃气有限公司经营；燃气工程安装业务主要由昆山利通天然气有限公司、昆山利通燃气工程建设有限公司、昆山华润城市燃气有限公司负责经营。
发行人天然气业务板块情况
3、房地产业务板块
4、金融业务板块
（2）深入开展科技金融载体整合。公司将坚持以转型发展为核心主线，提高金融控股板块整体专业能力，加快金融全产业链建设，整合优势资源，强化各金融业务平台的协同效应提高创新能力，逐渐构建起“主体多元、功能完善、运行高效、服务增值”的科技金融服务体系，为科技型企业提供多元化的金融服务。
注：发行人持有昆山市创业科技小额贷款有限公司、昆山市信用再担保有限公司50%的股权，为最大股东，但2016年之前没有实质控制。2016年开始，发行人开始整合金融板块业务，对金融类公司进行统一管理，对上述2家公司达到实质性控制标准，故按照企业会计准则的规定，纳入合并范围。
发行人固定资产主要为房屋及建筑物、管网、机器设备、运输设备、电子设备、办公设备等。2017年末固定资产较上年末大幅上涨123,587.69万元，主要原因是水务板块新并入部分资产，导致房屋构筑物和机器设备大幅增加。2018年9月末固定资产账面价值较上年末进一步增长的主要原因为财富广场完工结转。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为38.02%、32.65%、32.11%和26.31%，总体呈现下降态势。其中，报告期内燃气板块毛利率分别为34.37%、32.48%、30.77%和27.67%，2017年冬季以来燃气采购成本上升，但销售价格未进行同步调整，所以2017年及2018年1-9月，天然气销售毛利率下降较大；水务板块毛利率分别为42.03%、38.51%、35.62%和26.62%，呈下降态势，主要是由于2016年3月以来昆山市水价上调后，昆山市财政局不再给予水价补贴，所以2016年自来水销售收入及毛利率下降较大，2018年1-9月毛利率下降主要是由于供水成本上升的原因；房地产板块毛利率分别为39.84%、22.69%、29.20%和4.33%，该板块毛利随昆山市房地产市场价格的变化而波动，2015年下半年苏州房价整体暴涨导致当年毛利率达到了39.84%，后受调控政策影响逐渐稳定，2018年1-9月该板块毛利率下降较多主要是由于当期在售的房地产项目较少；金融板块毛利率分别为75.60%、84.12%、77.96%和100.00%，金融板块业务规模较小，在发行人业务板块中占比很低，正处于发展初期阶段。典当业务收入持续下滑的原因是逾期贷款增加，企业战略调整，典当业务量萎缩，但成本没有同比下降，所以毛利率大幅下降，目前典当业务已不在合并范围内。
发行人主营业务包括：纸品、卫生巾、纸尿裤。三大主业进行专业化经营，2015年-2017年及2018年上半年，发行人各产业板块收入、成本、毛利及毛利率情况如下：
表5-4：公司各业务板块收入、成本、毛利及毛利率情况表
生活用纸业务，为应对行业内产能过剩和竞争的加剧，发行人通过引进先进的机器设备，提高产品质量来应对挑战。2015-2017年及2018年上半年，发行人生活用纸业务收入分别为83.05亿元、88.66亿元、92.22亿元及56.90亿元，毛利润分别为28.10亿元、31.08亿元、28.59亿元及17.23亿元，近三年一期，发行人生活用纸业务收入呈增长趋势，毛利润保持稳定，表明发行人在传统优势板块表现良好。
卫生巾业务，针对社会生活水平不断提高的经济背景和该板块用户忠诚度相对较高的特点，发行人通过不断提高产品质量、优先发展中高端产品和加强营销宣传等措施，使卫生巾业务保持了较快的增长。2015-2017年及2018年上半年，发行人卫生巾业务收入分别为68.88亿元、73.32亿元、77.80亿元及35.88亿元，毛利润分别为34.48亿元、35.16亿元、41.44亿元及18.99亿元，收入和毛利润均呈快速增长的趋势。
（三）各业务板块经营情况
根据公司2015-2017年度经审计的财务报表及2018年1-9月份未经审计的财务报表，公司主营业务收入、主营业务成本及营业利润构成情况如下：表8-1：公司各业务板块收入、成本、毛利及毛利率情况表
2018年1-9月发行人营业总收入1,575,953.34万元，较去年同期增加107,118.36万元，增幅7.29%，且营业务收入仍然主要包括纸品、卫生巾、纸尿裤三大业务板块，较2017年构成无较大变化。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入1,575,953.34万元，其中纸品业务收入831,661.09万元，占比52.77%；卫生巾业务收入529,078.30万元，占比33.57%；纸尿裤业务收入129,002.94万元，占比8.19%。2015-2017年及2018年1-9月，发行人纸品业务收入及毛利润呈增长趋势，表明发行人在传统优势板块表现良好。
八、发行人主要业务板块均属于基础设施行业，前期资金投入量大，建设周期较长，资金回笼周期相对较长。而发行人的融资能力取决于自身的财务状况、宏观经济环境、国家产业政策及资本市场形势等多方面因素。基础设施建设行业与国民经济发展之间存在较大的关联性，受国民经济发展周期的影响较大。一般而言，在宏观经济周期的上升阶段，行业投资前景和市场需求都将看好；反之，则会出现市场需求萎缩，经营风险增大，投资收益下降。因此，能否正确预测国民经济发展周期的波动，并针对经济发展周期各个阶段的特点相应调整公司的经营策略和投资行为，在相当程度上影响着公司的业绩。
2015-2017年及2018年1-6月，发行人投资活动现金流出额分别为399.71亿元、249.08亿元、194.24亿元和85.71亿元。发行人主要业务板块均属于基础设施行业，前期资金投入量大，建设周期较长，资金回笼周期相对较长。而发行人的融资能力取决于自身的财务状况、宏观经济环境、国家产业政策及资本市场形势等多方面因素。发行人未来资本支出规模较大，如果发行人未能作好融资安排，未能筹集到业务发展所需资金，将对发行人正常经营活动产生影响。
发行人主营业务为城市基础设施建设，主要包括城市路桥、环境水务、轨道交通、海河综合开发及置业等板块。2015-2017年及2018年1-6月发行人主营业务毛利率为23.24%、21.16%、23.95%和28.82%，2015年以来呈波动趋势，主要原因为发行人从事基础设施投资建设，主营业务成本上升所致。若发行人未来主营业务毛利率持续下降将会对其盈利能力造成一定影响。
发行人主营业务包含基础设施建设、高速公路等板块，盈利情况均与土地价格有着密切的关系。一旦土地价格出现大幅波动，可能导致发行人业务受到冲击，影响发行人的盈利能力和偿债能力。
由于发行人经营板块中涉及房地产行业，若发行人房地产业务受政策影响开发周期延长或资金回笼速度放缓，也将为发行人带来一定风险。
发行人目前已经形成了以城市路桥、环境水务、轨道交通和城市综合开发以及其他等多个业务板块。2015-2017年及2018年1-6月，发行人营业收入分别为140.30亿元、142.47亿元、142.40亿元和62.51亿元。目前，城市路桥、环境水务及城市综合开发已成为发行人主要收入来源。发行人城市路桥板块伴随经营规模的不断扩大收入水平在不断提高；随着城市化进程的发展，城市综合开发项目将陆续进入回款期，相应收入也会稳步提升。同时，随着发行人业务规模扩大以及在建项目完工开始产生收益，各板块的收入也会逐年递增，主营业务收入在未来将有较快增长。
市场开发部职能定位为集团跨公司、跨板块业务及战略新业务策划与开发。
主要负责集团市场开发策略与盈利模式研究策划，重大PPP项目、区域综合开发项目、跨业务板块项目开发，直属公司市场开发体系建设，市场信息调研、收集与分析评估，河北雄安新区项目开发工作。
投资发展部职能定位为集团增量业务和投资管理。主要负责集团产业布局与投资规划，年度各业务板块的投资计划、统计与推动落实，直属公司各业务板块的投资项目审核，集团公司各类投资、并购与资本运作，投资项目后评价，以及战略与投资委员会办公室日常工作。
发行人主要职能是组织实施天津市基础设施投资建设，进行资产经营和资本运作。目前发行人业务涵盖海河综合开发、高速公路、快速路、管网及路网建设、车站枢纽工程、地铁、城市环境绿化、环境水务、土地整理、园区建设、高速铁路等基础设施项目的投资、建设、经营开发与运营管理，并形成了城市路桥、环境水务、轨道交通和城市综合开发等四大主要业务板块。
注：自2018年起，发行人将快速路采购收入纳入综合开发板块。
发行人城市路桥业务板块主要是对天津市主要高速公路以及城市路网、管网进行建设和运营。
2015-2017年及2018年1-6月，发行人高速公路毛利润分别为14.08亿元、11.04亿元、13.54亿元和12.02亿元，高速公路毛利率分别为50.11%、37.70%、40.35%和59.68%，发行人高速公路业务板块毛利率总体较高，2016年毛利率有所下降主要因为部分已运营的高速公路在2016年进行桥梁加固等集中养护导致毛利率暂时性下降，2017年及2018年1-6月已有所回升。
2、环境水务板块
发行人环境水务板块业务主要由公司下属上市公司创业环保公司负责。发行人环境水务处理业务主要包括污水和再生水处理、自来水和中水供应业务。
发行人轨道交通运营板块业务主要由轨道交通集团负责，主要业务包括轨道建设、运营业务以及交通枢纽工程建设。轨道交通集团主要负责对在建地铁线路进行统一规划建设，并承担主要融资任务。
4、城市综合开发板块
2015-2017年及2018年1-6月，发行人土地整理面积55.63公顷、65.40公顷、6.87公顷和0公顷，发行人土地整理管理费收入分别为0.79亿元、0.52亿元、0.17亿元和0.01亿元。根据国家相关政策规定，发行人该业务板块主要为存量项目无新增，因此收入呈现逐年下降趋势。
2017年，发行人子公司天津市建设投资有限公司产生土地整理业务板块主营业务成本0.02亿元，主要是由于政府购买其棚改征地拆迁服务中发生的相关成本。
发行人在高速公路、地铁等其他基础设施类主营业务的开展过程中，为综合利用基础设施服务资源，增加公司综合收益，发行人在部分开展基础设施建设的区域适度经营少量的地产业务。发行人主要有4家下属子公司从事置业板块业务，分别是高速公路公司、地铁公司、金融城公司及天津城投置地公司。置业板块业务主要包括：商业地产开发以及普通住宅开发。
发行人在从事基础设施建设、高速公路运营、地铁运营等主营业务的基础上，拓展业务范围，开展多元化公司经营，以此提高公司综合收益。公司其他业务板块主要包括：广告业务、餐饮与旅游业务、绿化工程业务、成品油销售业务等。
备注：其他业务板块除以上业务外，还包括咨询收入、项目代建收入、IC卡收入、工程收入、培训收入、破路补偿收入、ATM机收入、场地占用费、委托管理费、变电站用地费收入、地块界处处理费收入等。
“城市路桥、轨道交通、环境水务、城市综合开发”等核心板块通过业务整合、重组，资产规模、可持续成长能力和盈利能力显著增强，城市综合运营商目标初步实现。
以子公司为主体的技术创新体系初步形成。科技研发投入不断提高各业务板块单位产值能耗指标达到国内先进水平，争取到多个国家级、省部级科研项目，并申报多个专利项目。
2015-2017年及2018年1-6月，发行人营业收入分别为140.30亿元、142.47亿元、142.40亿元和62.51亿元。发行人营业收入总体呈现平稳上升趋势。2015-2017年，发行人营业收入稳中有升，主要因为海河综合开发业务板块进入政府回购期，政府回购收入稳定，同时，高速公路板块通车路段的增加和已通车路段车流量的增加带来道路通行费收入的增长等所致。
八、发行人主营业务情况及板块构成........................................................................................46
发行人下属的土地开发业务板块受国家土地政策和地方财政政策的影响。土地是不可再生资源，土地开发具有先天的不可持续性。发行人对土地开发业务依赖较大，当地土地供应指标不足将会严重影响发行人盈利能力，进而影响本期中票的还本付息情况。
城市基础设施代建板块和公租房建设板块中代建回购部分是发行人主要收入来源，这些业务的交易对手方主要为当地政府。因此，发行人在合同定价方面的谈判能力偏弱。如果未来合同定价水平发生变化，有可能对发行人的收入和盈利能力造成影响。发行人存在政府定价风险。同时，建筑工程项目由于建设周期较长，在项目施工过程中，土地整理拆迁成本上升、原材料价格波动及劳动力成本上涨等因素都可能导致总成本上升，从而影响发行人的盈利能力，存在一定的合同定价风险。
2016-2017年及2018年9月末，公司建筑工程板块的收入分别为33,124.20万元、17,571.79万元、18,117.21万元及31,192.89万元，占当年主营业务收入的比重较高，发行人建筑施工业务主要由下属子公司湖北南楚建筑工程有限公司承担，截止2018年9月末，发行人暂无在建建筑施工项目，可能会对发行人主营业务造成一定的影响。
由于发行人经营板块中涉及房地产行业，自2015年以来，中央政府对房地产业的调控力度逐渐加大。房地产新政的陆续出台将有可能对公司下属房地产业务板块后续的经营带来影响。虽然房地产行业在发行人的主营业务中占比并不高，但若房地产业受政策影响开发周期延长或资金回笼速度放缓，也将为发行人带来一定风险。
八、发行人主营业务情况及板块构成
公司目前的主要业务包括土地整理开发业务、建筑工程施工、商品房及安置房开发、基础设施建设、出租车业务及广告业务等板块。
2016-2017年度及2018年三季度，发行人各业务板块主营收入和主营成本构成情况如下：表5-7发行人近三年及一期主营业务情况
2017年主营业务减少主要系发行人土地整理业务板块价格波动影响，土地业收入减少所致。
2015-2017年度及2018年1-9月，发行人主营业务毛利润分别为26,662.97万元、24,528.70万元、8,763.87万元及5,250.55万元。2017年发行人主营业务毛利润率逐渐下降，主要原因为发行人土地整理业务板块营业收入明显减少所致。
（三）发行人主营业务分板块经营情况
目前公司土地整理板块的各项规费提成占总出让金的30%左右，其组成主要包括以下几部分：
（1）建筑施工板块总体情况
2015-2017年度及2018年1-9月，公司建筑工程板块的主营业务收入分别为
33,124.20万元、17,571.79万元、18,117.32万元及31,192.89万元，分别占当年公司主营业务收入总额的43.50%、15.86%、20.76%及35.77%。2015-2017年及2018年1-9月，公司建筑工程板块的毛利润分别为1,859.74万元、967.60万元、672.41万元及930.81万元，分别占当年公司毛利润总额的6.97%、3.94%、7.67%及17.73%。
2、构建六大板块，实现多元化发展向市场化经营主体转变是咸宁城投未来的发展方向，结合自身优势，在城市资源资产中拓展经营性业务是实现转变的重要方式。目前咸宁城投以土地经营为主要业务，经营性业务较为单一。咸宁城投需要进入自身具有相对优势，且与城市资源资产相关的其他产业板块，拓展经营性业务。依据咸宁的城市资源资产和咸宁城投的实际情况，咸宁城投未来将构建城市基础设施建设板块、土地置业板块、城市空间资源开发板块、公共资源经营板块、新区（园区）开发板块、金融投资板块六大产业板块，进行六大产业板块的布局，向多元化经营方向发展。
——产业目标：优化集团的产业结构，稳固咸宁城投在土地经营和城市基础设施建设方面的优势。以资本为纽带，逐步形成城市基础设施建设板块、空间资源开发板块、公共资源经营板块、土地置业板块、新区（园区）开发板块、金融投资板块六大产业板块协同发展的经营格局。
（3）积极进行产业板块布局，进入土地置业、空间资源开发、公共资源经营、金融投资等领域。把每一板块的现有的子公司都运作起来，实现南楚公司、安居公司的做大做强，实现城顺公司、担保公司的资产规模增大，实现广告公司、盛泉宁和公司的快速发展。
（3）重点投资土地置业板块、打造公司的利润中心，同时加大对其他五大板块的投入，做实公司资产，提高资产的盈利能力，培育新的利润中心；同时，根据产业板块的发展需要，在做大做实现有子公司的基础上，考虑在每个产业板块设立新的子公司，进一步扩大公司的规模，增强实力和造血能力。
（1）实现咸宁城投向自主经营、自我偿债的市场主体转变，以城投公司为龙头，下属子公司协调发展，各产业板块运营良好，盈利能力大大增强；
（3）实现六大产业板块的良性运营，根据产业发展需要，建立新的子公司，进行多元化扩张，在产业链内实现做大做强。在六大产业板块中，培育1～2家上市公司，通过子公司上市，实现资本市场上直接融资。
咸宁市中心城区房地产市场主要分为咸安板块和温泉板块，整体处于房地产业发展的初级阶段，住宅需求旺盛，商业地产发展较慢。其中温泉板块受当地温泉资源辐射影响，市场较为活跃，为咸宁当地置业首选，板块价值最高。
13、营业收入波动的风险公司2015-2017年及2018年1-3月营业收入分别为101,027.05万元、133,222.54、147,820.05万元和26,058.44万元，呈逐年增长的趋势状态。2015年营业收入有所减少主要体现在基础设施建设开发，房屋销售板块，主要由于中舍花园一期，二期已经完工交付大部分，中舍花园三期2015年还未交付，所以出现了收入的下降。2016年营业收入增加的主要由于该公司在2016年新开辟了贸易业务，提升了公司营业收入。公司盈利能力下降，其业务运营和偿债能力将有可能受到影响。
发行人业务板块中，不论是基础设施建设、安臵房建设还是租赁及管理业务，都涉及到工程施工建设，因此施工安全就成了发行人正常运营的前提条件，也是公司取得经济利益的重要保障。发行人负责的建设任务具有投资规模大、建设周期长、验收要求高的特点，人为因素、设备因素、天气因素等都可能带来潜在的安全风险。如果在管理和技术等方面出现重大失误，发生安全生产的重大事故，将对发行人的经营带来不利影响。
近年来，国务院、财政部、国土资源部、人民银行以及各省市政府部门陆续出台了一系列的房地产政策，房地产行业的宏观调控政策趋紧。公司承担盐城开发区安臵房建设任务，从事保障房建设业务，并配套在保障房建设过程中涉及配套商品房的建设和销售，如果国家出台更加严厉的房地产调控政策，会对公司相关业务板块的收入和利润带来不利影响。
公司经营状况良好，2015-2017年及2018年1-3月，发行人营业总收入分别为10.10亿元、13.32亿元、14.78亿元和2.61亿元，经营状况良好，具有较强的到期偿债能力。发行人以房屋销售、城市基础设施建设开发、租赁及物业管理以及其他业务四大板块为主业，在区域内具有较高的市场占有率，能够维持稳定的自然垄断收入。未来公司相关项目逐步进入回购期，以及公司主要业务收入的稳步提高，将对公司现金收入的增长形成强有力的支撑。
2016年，发行人新增贸易业务，主要由盐城市同创物资贸易有限公司负责运营。公司贸易业务主要利用经开区内国家级综合保税区的优势，目前从事有色金属电解铜的国内贸易，化工原料、矿产品等产品的贸易正在逐步推进中。公司贸易业务上下游客户均处于江苏、浙江和上海等华东地区，交易方式以现货交易为主。根据公司规划，贸易业务将打造为公司主要业务板块之一。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人营业收入分别为101,027.05万元、133,222.45万元、147,820.05万元和26,058.44万元。近三年发行人主营业务收入呈逐年增长的趋势，主要是发行人近三年增加主营业务范围，增加贸易板块、融资租赁等业务的收入。
2015-2017年及2018年1-3月，房屋销售收入及占营业收入比例分别为28,723.52万元、37,689.07万元、7,836.99万元、1,139.07万元和28.43%、28.29%、5.30%、4.37%，为公司主要收入来源板块，主要是因为公司承担了开发区内绝大部分的安臵房建设任务。2017年该板块收入下降幅度较大，近两年由于交付量的减少导致收入有所下降。
2015-2017年及2018年1-3月，租赁及物业管理收入及占营业收入比例分别为30,316.72万元、34,810.26万元、45,667.31万元、10,124.12万元和30.01%、26.13%、30.89%、38.85%，该板块收入呈现逐年增长趋势，成为了发行人主营收入新的增长板块，主要是因为发行人自有物业逐步建成出租，其收入随着租赁物业的增加有明显增长。
贸易板块为该公司2016年新拓收入来源，2015-2017年及2018年1-3月，贸易收入分别为0.00万元、33,964.27万元、46,450.94万元和6,747.59万元，占营业收入的比例分别为0.00%、25.49%、31.42%和25.89%，成为公司的主要收入来源之一，可为公司带来较为稳定的现金流。
2015-2017年及2018年1-3月，房屋销售板块成本及占营业成本比例分别为17,299.58万元、21,334.09万元、4,108.53万元、617.16万元和27.53%、23.77%、3.58%、3.07%。该板块成本呈现下降趋势，主要是当期确认的营业收入减少所致。
2015-2017年及2018年1-3月，租赁及物业管理成本成本及占营业成本比例分别为15,054.46万元、17,554.24万元、29,573.39万元、7,065.42万元和23.96%、19.56%、25.77%、35.19%。该板块成本呈波动上升趋势，主要是随着近两年建成投入使用出租的物业逐步增多，成本也相应增加。
2015-2017年及2018年1-3月，贸易成本及占营业成本比例分别为0.00万元、33,956.89万元、45,990.18万元、6,650.65万元和0.00%、37.84%、40.07%、33.12%。该板块为2016年新增板块。
月，发行人毛利率为22.95%，较往年有所下降，主要是租赁及物业管理板块收入按年交付，但成本费用按月支付，导致该板块的毛利润、毛利率贡献度下降，从而导致发行人整体毛利率有所下降。
2015-2017年及2018年1-3月，房产销售业务毛利及毛利率分别为11,423.94万元、16,354.98万元、3,728.46万元、521.9万元和39.77%、43.39%、47.58%、45.82%。公司毛利率近三年呈波动趋势，主要是与房产销售周期有关，土地、主体建设等占比较大的成本于2015年之前发生，后期主要是后续配套、绿化等支出，因此该板块毛利及毛利率有所波动。
公司近三年毛利率整体稳定在20%-30%左右，主要是因为发行人安臵房建设、基础设施建设开发多采用代建的模式，通过签订代建协议，约定一定比例的利润空间，同时租赁及物业管理、其他业务板块贡献度呈上升趋势，因此总体毛利率维持在稳定的水平。
（三）主要板块经营情况
2016年，发行人新增贸易业务，主要由盐城市同创物资贸易有限公司负责运营。公司贸易业务主要利用经开区内国家级综合保税区的优势，目前从事有色金属电解铜的国内贸易，化工原料、矿产品等产品的贸易正在逐步推进中。公司贸易业务上下游客户均处于江苏、浙江和上海等华东地区，交易方式以现货交易为主。根据公司规划，贸易业务将打造为公司主要业务板块之一。
未来5年，公司要形成开发建设、公用事业、现代服务业及科技创新等四大产业板块，进一步提升对园区开发建设的保障能力、持续发展的盈利能力、资本运作能力和优质资源配套能力，做到一年改制成功，三年倍增发展，五年成功上市，十年做大做强，并通过四到五年的努力，将公司建成江北一流、全省领先、全市前列的企业集团并成功运作上市。
发行人大力投资发展金融板块，目前已投资设立融资担保公司、融资租赁公司，收购控股一家小贷公司，参股中韩产业投资基金、京东金融等；发行人积极参与科技企业的投资发展，目前已参股区内新三板企业星月测绘、华生恒业等。发行人多元化的产业投资有望在未来取得稳定投资收益，将对发行人主营业务收入起到很好的补充作用。
发行人主营业务主要分租赁及物业管理、贸易、基础设施建设开发、房产销售和其他收入。2018年1-9月，各板块营业收入分别为：34,808.51万元、42,194.96万元、9,930.35万元、5,077.43万元和11,528.12万元；营业成本分别为：25,361.27万元、41,783.28万元、8,315.66万元、4,287.49万元和3,640.75万元；营业利润分别为：9,447.24万元、411.68万元、1,614.69万元、789.94万元和7,887.37万元；毛利率分别为：27.14%、0.98%、16.26%、15.56%、68.42%。
从发行人2018年1-9月各板块营收占比的情况来看，租赁及物业管理、贸易、基础设施建设开发三大板块的营业收入是发行人主要营业收入来源，分别占总营业收入33.62%、40.75%、9.59%；
从发行人2018年1-9月各板块成本占比的情况来看，租赁及物业管理、贸易两大板块的成本也是发行人营业成本的主要组成部分，分别占营业成本的30.41%、50.11%。，而其他版块即基础设施建设开发及房产销售板块的成本占比相对较小，为9.97%与5.14%。
从发行人2018年1-9月各板块营业毛利润占比情况来看，发行人主要毛利润来源于租赁及物业管理与其他收入两大板块，分别占营业毛利润的46.88%、39.14%。主要原因为一是公司自持物业与租户签订的合同时间较长，在一定的时间内能保持稳定的利润；二是公司在其他业务上有所突破，如融资租赁等。
全年的毛利为17,745.36万元；3、同样受到房地产调控影响，公司参股的昆山鹿同置业有限公司2018年1-9月销售收入和净利润亦出现大幅下降，从而导致公司投资收益出现下降。未来随着房地产调控政策的日趋严格，公司房地产板块业务盈利能力将面临较大的考验，公司面临盈利能力下降的风险。
近三年又一期公司主营业务收入主要来源于燃气、水务、房地产等板块，燃气、水务行业处于相对垄断地位，行业风险低，经营较为稳定。近年来，公司除发展燃气、水务、房地产等板块业务外，发行人还涉及并大力发展金融、科技风险和租赁等业务，公司经营业态进一步丰富，盈利能力随着新兴板块下属企业的成长而进一步提升。虽然公司业务结构调整从发展趋势上看有优化作用，但公司未来主营业务结构的调整变动仍将给公司未来的经营造成一定的不确定性，公司面临一定主营业务收入结构变化的风险。
发行人主要经营板块之一水务板块，包括自来水供水销售与污水处理。公司严格水质管理，配置大量水质监测设备，原水基本符合GB3838-2002地表水环境质量标准的国家二类水质标准，出厂水达到了新的GB5749-2006《生活饮用水卫生标准》，近年来公司水质综合合格率和水压综合合格率都一直稳定在99%以上，但偶发性的水源污染依然会使公司面临一定的经营风险，所以不排除未来由于环境污染、突发事件及其他不可抗因素对水源造成污染，影响自来水水质的安全，进而导致发行人面临一定的水务经营风险。
2014-2016年，发行人房地产板块收入分别为0.61亿元、6.21亿元和6.42亿元，整体呈波动趋势。公司目前的房地产项目主要为财富广场和人才专墅等项目，其中，财富广场项目主要由创业投资公司负责，该项目计划总投资11.78亿元，截至2017年6月末已投入10.28亿元，该项目已暂未销售；人才公寓项目计划总投资18.00亿元，截至2017年6月末已投入13.54亿元。因财富广场和人才专墅项目都为住宅项目，2015年苏州及昆山地区房价均有大幅上涨，受宏观因素影响，2016年公司房地产销售业务增幅较大，但受政策等因素影响，未来销售情况仍具有一定的不确定性。
公司作为昆山市主要的自来水和污水处理企业，自来水方面拥有3座地表水厂、5座增压站，阳澄湖-傀儡湖和长江为双水源地，污水方面拥有铁南污水处理厂。2010年以来，昆山市及周边地区虽然已大大减少污染物排放，改善了水厂源水水质，减轻了城镇自来水的处理难度，降低了自来水行业的供水风险，但是从昆山市全国百强县首位的经济地位，以及昆山所处苏南地区未来的强劲经济发展趋势，公司未来面临的环保压力较大，今后5年自来水和污水处理板块需实现经济效益和社会效益的高度统一。
自2009年12月以来，中央政府对房地产业的调控力度逐渐加大。为稳定房价，促进房地产平衡发展，政府力求通过严格住房用地供应管理、上调存贷款利息及存款准备金率、加快保障性住房建设，强化差别化住房信贷政策、合理引导住房需求、同时在上海、重庆等地试点征收房产税等手段，从土地供应、货币政策、税收政策、金融信贷等方面加强了对房地产市场的管控。此外国务院、财政部、国土资源部、人民银行以及各省市政府部门还陆续出台了一系列的房地产新政，这包括《国务院办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》、《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》、《国务院办公厅关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》、《进一步加强土地出让收支管理的通知》、《营业税减免细则》、《关于改进报国务院批准城市建设用地申报与实施工作的通知》、《关于加强房地产用地供应和监管有关问题的通知》等。房地产新政的陆续出台将有可能对公司下属房地产业务板块经营带来进一步影响。
发行人是昆山市人民政府进行城市建设最重要的投资平台，主要业务分为三个板块：一是燃气板块，包括天然气销售、燃气工程及安装等；二是水务板块，包括自来水销售、自来水工程、污水处理等；三是房地产开发板块，主要从事商品房开发业务。发行人作为昆山市公用事业的最主要经营主体，公司经营的燃气供应、自来水、污水处理及相关市政项目建设在区域内均处于垄断地位，经营优势明显。
2017年度，发行人实现主营业务收入327,838.54万元，其中燃气板块为186,974.59万元，占公司主营业务收入的57.03%；水务板块收入为62,831.73万元，占公司主营业务收入的19.17%；房地产开发板块收入54,363.89万元,占公司主营业务收入的16.58%；其他业务板块收入23,668.33万元，占公司主营业务收入的7.22%。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入223,409.23万元，其中燃气板块为156,010.33万元，占公司主营业务收入的69.83%；水务板块收入为46,445.09万元，占公司主营业务收入的20.79%；房地产开发板块收入7,738.43万元,占公司主营业务收入的3.46%；其他业务板块收入13,215.38万元，占公司主营业务收入的5.92%。
发行人收入构成以燃气板块中天然气销售、燃气安装，水务板块中自来水销售、工程结算以及房地产板块房产销售为主，其中天然气销售在公司主营业务收入中的占比最大，是公司最主要的收入来源；水务板块近年来保持平稳，在公司收入占比较为稳定；房地产板块随着发行人房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性。
2018年1-9月，公司主营业务收入223,409.23万元，同比减少11,613.14万元，增幅为5.20%，增长的主要原因为当期房地产板块收入下降较为明显。
2015至2017年及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为217,976.22万元、225,039.00万元、222,579.88万元及164,625.59万元。2016年，公司主营业务成本较2015年增长7,062.78万元，增幅3.24%，主要体现在天然气安装、污水费和房地产板块的主营业务成本的增长.。2017年，公司主营业务成本较2016年
小幅减少2,459.12万元，将主要原因是房地产板块等板块营收下降导致成本同步下降。
2018年1-9月，公司主营业务成本同比上升4,664.54万元，增幅2.83%，与天然气销售板块中的安装费及自来水销售增长有一定上涨密切相关。
2015年至2017年及2017年1-9月，公司燃气、水务、房地产及其他业务板块的毛利润总和分别为133,721.70万元、109,098.60万元、105,258.67万元和58,783.64万元。2016年毛利润较2015年减少了24,623.10万元，减幅为18.41%；
2017年毛利润较2016年减少了3,839.93万元，同比减少了3.52%%；2018年1-9月，相较2017年同期毛利润减少了16,277.68万元，减幅为27.69%，主要原因是房地产板块收入显著下降带来了毛利润的大幅减少。
公司业务板块中，燃气板块毛利润三年来对公司毛利润总额的贡献率均保持在50%左右，2017年前上半年因房地产板块占比上升导致燃气板块占比有所下降；水务板块自来水销售毛利润占比近三年维持在20%左右，较为稳定；房屋销售板块毛利润2016年较2015年有所回落，毛利润贡献率三年平均为17.63%，主要是近三年来伴随公司房地产项目开发进度和项目上市情况呈现一定波动性所致，2018年前三季度，受政策调控影响，房地产销售收入大幅下降，毛利润占比亦大幅下降至2.63%；其他业务板块，从2014年到2016年毛利润贡献略有下降，总体呈波动趋势。
总体看，公司毛利润的主要来源为天然气、自来水和房屋销售，天然气利润占比较高，是公司第一大利润来源；自来水销售为稳定的利润来源，毛利的贡献稳定；房地产板块随着房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性。
2015至2017年及2018年1-9月，公司毛利率呈现一定的波动性。三年来燃气板块毛利率有一定波动，主要是受昆山市天然气价格销售影响，昆山市天然气民用价格保持稳定，工商业用气价格略向用气企业倾斜，近年来昆山市工商业用气占总用气量的比例上升，使得公司销售毛利略有下降。而燃气工程安装方面公司一直保持较高的毛利率，且业务量保持平稳增长态势，相对弥补了天然气销售毛利下降对公司整体毛利的影响，所以燃气板块毛利率整体保持在25%-30%，为行业平均水平；自来水销售的毛利率在2015-2017年及2018年1-9月呈波动态势，保持在40%以上，高于行业平均水平，主要原因为当地政府对自来水业务补贴力度较大；三年来公司房屋销售业务毛利率呈波动趋势，主要是由于近年来昆山房地产市场波动的态势相关，尤其是2018年1-9月，毛利率呈现大幅下降。
（三）主要板块经营情况
1、燃气板块
燃气业务是发行人的核心业务板块，燃气业务主要由公司天然气销售业务和燃气工程安装业务构成。天然气销售业务由昆山利通天然气有限公司和昆山华润城市燃气有限公司经营；燃气工程安装业务主要由昆山利通天然气有限公司、昆山利通燃气工程建设有限公司、昆山华润城市燃气有限公司负责经营。
水务业务是发行人最主要的业务之一，水务业务由自来水销售、自来水工程、污水处理业务等子板块构成。自来水销售业务由公司全资子公司昆山市自来水集团有限公司经营；自来水工程业务由昆山自来水工程有限公司负责；污水处理业务主要由昆山市自来水集团有限公司铁南污水处理厂负责。
①污水处理板块子公司业务经营情况
3、房地产业务板块
（1）房地产板块基本情况
表5-25：房地产板块资质情况
4、其他业务板块
（1）金融业务板块
除上述业务板块外，公司还通过其控股子公司对昆山市内部分资产进行经营和管理，其中，公司控制的资产中包括部分用于租赁的物业，每年收益约5,000万-6,000万元。
未来3-5年，公司将继续以“金融控股集团”为总目标，对外通过自身培养和利用各类市场工具，加快集团公司或下属子公司优质资产的上市步伐，努力实现对一家银行、证券类准金融机构的间接控股，并以此为突破带动公司其他金融载体及业务板块的转型升级。通过明晰商业运作模式，持续加强对公司股权投资的增值保值管理，提升物业经营利润空间。通过与清华启迪的战略合作，利用启迪控股全球创新创业服务网络和企业大数据资源，构建面对更多中小企业的金融服务平台，提供多元化、多层次、多渠道的创新创业金融服务。对内通过创新管理方式，建立灵活高效的企业管理机制，整合各参控股子公司业务，不断增强公司的整体盈利能力。
最近三年及一期，发行人经营活动产生的现金流量净额分别为1,068.46万元、1,284.58万元、389,249.04万元和197,590.35万元。经营活动现金流量净额近三年呈下降的趋势，主要原因一方面系发行人房地产板块项目开发导致列入其他与经营活动有关的现金净流出的投标保证金、土地保证金等增加，由此影响经营活动现金净流量，另一方面近年来人工成本上升，发行人支付给职工以及为职工支付的现金有所上升。未来受房地产业拿地的进度、零售业的波动等因素影响，发行人经营性现金流仍存在波动的风险。
房地产开发是发行人主要的业务板块之一，房地产板块2015-2017年以及2018年1-6月营业收入分别为58.64亿元、73.60亿元、75.49亿元和22.77亿元，分别占当年营业收入的16.65%、21.49%、20.65%和11.84%，初步预计未来两年（2018-2019年）每年房地产板块营业收入大约为50亿元-70亿元，约占2017年营业收入的15%左右，不会超过营业总收入的30%。房地产业务受市场行情、国家政策、是否取得新项目及项目进展情况等影响，未来收入额具有较大的不确定性。
8、生物制药板块收入减少风险
2015-2017年及2018年1-6月，发行人生物制药业务收入分别为6.01亿元、6.64亿元、7.73亿元和4.37亿元，销售收入持续增长。生物制药板块业务收入虽然在营业总收入中占比不高但毛利率较高，若未来生物制药业务收入继续减少，将对发行人盈利能力产生一定影响。
发行人目前是以现代零售业为主业、以生物制药业和房地产为补充发展行业，涉及食品加工、传媒等多个产业的大型综合性企业集团；板块之间产业协同性不高，未能实现完整的产业链。随着资产规模的快速扩张，经营行业的跨度加大，如管理水平不能及时跟进，将会对公司的整体发展造成不利影响。
发行人医药板块主要从事医药产品的研发、生产和销售，部分原料、半成品和产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。针对安全隐患公司内部设置了专职安全员，并制定了安全生产相关制度。截至募集说明书签署日，公司从未发生过安全事故，但不排除未来发生安全生产风险的可能性。
自2009年12月以来，二手房营业税调整和《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》等一系列的房地产调控政策密集出台，2010年4月17日国务院颁布的《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》推出了近年来最为严厉的房地产调控政策，2011年上海市、重庆市开始试点房产税等政策，2013年“新国五条”推出。信贷市场的收紧及政策的密集出台使房地产市场再现浓厚的观望情绪并造成成交量下滑。2014年四季度以来，为房地产去产能，政府推出了一系列支持房地产行业的政策。2016年，为控制房价过快增长，各地方政府又恢复了限购政策，2017年政府继续加大房地产市场控制。因此，国家历年来对房地产行业的政策反复，对发行人的房地产业务板块而言是具有较大的政策风险。
2009年4月，《中共中央、国务院关于深化医疗卫生体制改革的意见》正式对外公布，提出在三年内要全面建立起覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，即城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗（新农合），同时加上城乡医疗救助。我国渐进式的医改政策，不仅影响医药产业链条的各个环节，而且还可能改变医药产业的发展模式和竞争格局，由此带来整个医药行业格局的重塑，从而对发行人医药板块的生产经营造成影响。
近年来，发行人受商业零售板块收入波动的影响，收入规模和营业利润呈小幅波动趋势。2015-2017年，发行人分别实现营业收入352.25亿元、343.42亿元和365.58亿元；分别实现营业毛利润70.37亿元、70.20亿元和71.29亿元。从各个主营业务板块来看，零售业近年来均呈波动增长趋势；生物制药业务营业收入稳定增长；竣工项目规模的增长带来房地产业务收入不断上升，由2015年的58.64亿元增长至2017年的75.49亿元。
分别实现毛利润51.51亿元、49.88亿元、50.24亿元、27.00亿元，对于发行人的毛利润贡献度分别为73.20%、71.05%、70.47%、73.12%；总体来看，商业零售的销售收入及其对于营业收入和毛利润贡献度均呈稳定态势，发行人近年来对于该业务板块的外延式拓展，商业零售网点持续较快增加。贡献度居二、三位的分别是房地产业和生物制药业，2015-2017年及2018年1-6月，二者合计对于营业收入的贡献度分别为18.36%、24.19%、22.76%、14.11%。由于生物制药业和房地产的营业毛利率水平较高，因此二者对于毛利润贡献度均高于其对于营业收入的贡献度，2015-2017年及2018年1-6月，二者合计对于毛利润的贡献度分别为21.74%、21.47%、21.72%、18.15%。
图表5.9：近三年各业务板块毛利率情况（%）
生物制药是发行人重点产业。最近三年及一期，发行人生物制药业务收入分别为6.01亿元、6.64亿元、7.73亿元和4.37亿元，在营业收入中占比分别为1.71%、1.93%、2.12%和2.27%。该板块盈利能力较高，毛利率一直保持在较高水平，最近三年及一期毛利率分别为60.07%、58.73%、60.67%和59.50%，是重要的利润来源之一。
图表5.23：2017年生物制药板块主要销售区域
图表5.24：2017年生物制药板块主要销售商信息
图表5.26：2018年1-6月生物制药板块主要销售区域
图表5.27：2018年1-6月生物制药板块主要销售商信息
发行人历来重视新产品和新技术的开发工作，2015年-2017年及2018年1-6月发行人生物制药板块的研发费用分别为1.13亿元、1.24亿元、1.40亿元和0.81亿元，约占当期生物制药板块收入的18.80%、18.67%、18.11%和18.54%。发行人在医药产品开发过程中不断提升创新水平，并取得了一系列创新研究成果。截至2018年6月30日，发行人开展的各类在研课题项目164项，已完成147项。近3年来申请国家专利120项，获得发明专利授权67项。完成山东省重点科技攻关项目67个。荣获山东省科技进步二等奖30项、三等奖3项。至今为止，研发的产品获得64新药证书，25个临床批件。发行人下属的药学科学院申请省级以上科研平台22项，获批20项。申报国家“十二五”科研规划中的重大新药创制课题3项；申报国家863科技攻关项目2项；申报山东省各类科技项目3项，发表SCI/EI论文46篇，学术专著13部。
发行人所属制药板块历来重视药品安全，建立了《山东福瑞达医药集团质量管理制度》，对药品质量安全进行控制。同时对销售的商品严格执行国家的质量要求，在进货时进行严格控制，从源头上把控公司产品质量。措施方面，一是坚持正规渠道进货，只从符合国家管理规定、具备生产资质的厂家采购。二是采购前对原料进行认真检验，以确保质量。三是在生产前，发行人内部对采购原料再次进行检查，确保原料质量。
发行人房产业务板块的运行主体为鲁商置业股份有限公司（以下简称“鲁商置业”）。2006年，发行人对旗下的房地产业务进行整合，房地产项目公司统一整合划归山东鲁商置业有限公司管理，由其全面负责公司所有房地产项目的开发和运营。
最近三年及一期，发行人房地产板块业务概况如下：
房地产板块2015-2017年营业收入分别为56.09亿元、73.60亿元和72.10亿元，整体呈上升趋势。但房地产受市场行情、国家政策、是否取得新项目及项目进展情况等影响较大，房地产板块未来每年收入额具有较大的不确定性。按照目前的发展态势和项目推进情况，预计未来三年（2018-2020年）每年房地产板块营业收入大约为50亿元-60亿元，占2017年营业收入总收入的13.70%-16.43%，不会超过发行人营业总收入的30%。
传媒业方面，发行人注重寻找市场机会，分类广告收入已占全部广告收入的20%以上，市场占有率连续多年居山东省第一。主体业务《山东商报》是省级主流强势媒体之一，创刊于1993年，2001年3月12日改版为全国发行的都市类报纸。目前，山东商报平均每天读者群突破100万，覆盖山东一亿人口市场。2010年公司收购了济南新三友广告有限公司、济南都市精品文化传播有限公司、青岛都市精品文化传播有限公司各70%的股权，公司旗下鲁商传媒集团有限公司与合作方共同出资设立上优文化传播（上海）有限公司。公司在传媒业方面的扩张进一步加大。利用合作控股方式，拥有了《精品》、《都市精品》、《山东新闻网》等，初步构建了“报、刊、网”为一体的传媒产品线，为全媒体发展搭建了好的平台。2018年上半年，主要系由于纸质媒体受到冲击，同时受济南市拆违拆临影响，大量户外广告业务被拆除，对公司业务产生较大影响，导致该板块1-6月亏损。
4主要在建工程主要指总投资额在2亿元以上的在建工程。此处在建工程不含房地产在建工程部分，房地产的在建工程已在房地产业务板块介绍。
5主要拟建项目主要指总投资额在亿元以上的拟建固定资产投资项目，不含房地产的拟建项目部分，房地产的拟建项目已在房地产业务板块中介绍。
为配合发行人发展规划的实施，推动各业务板块的有序发展，发行人以统计口径为基础，制定了近三年主要业务的投入规划（即统计口径下各投资主体的投入总金额），包括发行人固定资产的资本性投入，也包括发行人以经销、代销等方式的铺货营运资金的投入，还包括联营、租赁等模式下以供应商为主体的铺货资金的投入。
发行人零售业现有百货、大卖场、购物中心、专业店和专卖店、超市多种零售业态的经营模式，并且向省内二三线城市迅速布点扩张门店，并审慎扩张省外经营网点。发行人的生物制药业、房地产业、教育业等板块的业务发展态势也保持良好的增长态势，这与发行人经营管理层具备较高的管理水平不相分离，发行人通过制度化、标准化操作规范，能保证集团垮行业、垮区域的多元化经营模式的发展和快速扩张，发行人在管理上具备明显的优势。
发行人拥有两家控股的上市公司——银座集团股份有限公司（以下简称“银座股份”，证券代码为600858.SH）和鲁商置业股份有限公司（以下简称“鲁商置业”，证券代码为600223.SH），其中银座股份现已成为沪深两市商业板块中的绩优企业，为零售业筹集发展所需资金搭建了好的资本平台。除了传统的银行信贷外，发行人还积极尝试在债券市场直接融资，已在中国银行间市场交易商协会成功发行多期债务融资工具，并且在债券市场成功发行企业债，市场信用良好。
发行人的应收票据主要是发行人医药产业板块的收入结算款。2015-2017年末以及2018年6月末，发行人应收票据分别为33,727.67万元、20,876.83万元、7,448.77万元和12,146.26万元，分别占当期流动资产比例的0.69%、0.35%、0.12%和0.19%。
发行人近年来应收票据余额总体保持在较低水平，2015年应收票据余额较大主要是因为零售板块银行承兑汇票的增加，2016年随着银行承兑汇票金额的降低，应收票据的总金额也趋于回归较低的水平。
发行人的应收账款主要由生物制药业板块应收下游客户的货款，以及房地产业务应收的回迁补偿款构成。2015-2017年末以及2018年6月末，发行人应收账款分别为72,006.34万元、48,213.47万元、58,194.63万元和65,636.43万元，分别占当期流动资产比例的1.47%、0.80%、0.92%和1.02%。发行人应收账款整体呈下降趋势。
发行人近年来加大了应收账款的回收力度，应收账款主要集中在房地产、生物医药和传媒等板块，以上板块均制定了回款计划。其中，生物医药板块应收账款主要是下游客户货款，该货款是周期结算，周期结束基本能够正常收回；传媒板块应收账款主要是应收客户广告款，存在一定回收周期；房地产业业务应收账款主要是回迁款及售房款，回迁款根据和政府的约定，政府会根据工程进度拨付，售房款主要是一些设计规划问题、证件问题的遗留，这部分问题正在逐步解决。
企业在房屋竣工前发生的建造成本的归集科目，竣工后，将全部成本支出由开发成本科目再转入开发产品科目。近两年存货账面金额逐年增长，主要系发行人房地产板块加大项目投入和项目拓展，土地储备增加，经营规模扩大所致。存货20017年末较2016年初增加，主要原因系银座集团股份有限公司、鲁商置业股份有限公司房地产项目开发产品增加所致。
受主业零售业收入下滑影响，发行人2015和2016年经营活动产生的现金流量净额较少；2017年发行人经营活动产生的现金流量净额较大，主要是房地产板块回款较多所致。
山东省商业集团有限公司（以下简称“公司”）是山东省国资委下属的国有独资企业，目前形成了包括商业零售、生物制药、房地产、教育和传媒等在内的多元化业务格局。联合资信评估有限公司（以下简称“联合资信”）对公司的评级反映了其在商业零售品牌知名度、区域市场占有率、外部支持等方面的综合优势。同时，联合资信也关注到公司零售业务受政策和行业因素影响有所下滑、房地产业务盈利水平下滑、且存货规模大、债务负担很重以及未来投资规模大等因素给公司经营发展带来的不利影响。随着业务规模的持续扩张和投资规模的扩大，公司未来债务规模仍有上升的压力，但考虑到山东省经济的较快发展和居民消费能力增强以及公司在区域零售行业中突出的市场地位，加之房地产、传媒、教育等业务板块的逐步协同发展，公司收入和利润规模有望保持，从而支撑公司信用基本面。
发行人大宗贸易业务主要为能源销售，目前能源销售业务收入占发行人大宗贸易总收入95%以上。由于能源产品销售的特殊性，发行人的能源销售业务上下游客户都较为集中。供应商方面：2017年发行人采购油品71.72万吨，供应商主要分布在宁夏、四川省、陕西省、湖北省等地，前五大供应商供应比例为92.15%。；2018年1-9月采购油品39.39万吨，前五大供应商供应比例为81.47%，供应商主要集中在四川、陕西、宁夏、辽宁等省。客户销售方面：2017年发行人前五大能源销售客户供应比例为91.92%，主要分布在四川、宁夏、河南、山东等地；2018年1-9月前五大客户销售比例为81.87%，主要分布在福建、山东、河南等地。发行人大宗贸易板块中的建材、纺织机锦纶贸易业务占比较少，上下游客户也都较为单一。发行人大宗贸易业务在主营业务中占比最高，但该板块业务上下游客户集中度较高，如果上下游客户或所属地区出现风险，将对发行人主营业务收入的稳定性产生较大影响。
本公司承诺本期超短期融资券募集资金用途符合国家相关产业政策及法律法规,同时承诺所募资金不会投入房地产业务板块及金融投资。
格兰星河湾9号楼2单元6层1号，注册资本为1,600.00万人民币元。本公司实行董事会领导下的总经理负责制。根据《中华人民共和国公司法》和本公司章程的规定，股东会为本公司最高权力机构，各股东按照出资比例行使表决权；董事会由5名董事组成，设董事长1人；监事会由1名监事组成。公司的经营范围为：本公司所属行业为房地产行业、投资行业，主要业务板块包括：房地产、投资。企业法人营业执照规定经营范围：嘉陵江渠化开发、建设、各航电梯级生产经营、资金筹措、调度和管理及航电开发有关的其他业务；房地产开发。
公司地址为：仪陇县新政镇。本公司实行董事会领导下的总经理负责制。根据《中华人民共和国公司法》和本公司章程的规定，股东会为本公司最高权力机构，各股东按照出资比例行使表决权；董事会由5名董事组成，设董事长1人；监事会由3名监事组成。公司设总经理1人，副总经理1人，下设以下部门和分支机构：综合部，财务部，水工船闸部，运行维护部，安全技术部。注册资本4,000万元，实收资本4,000万元。公司的经营范围为：本公司所属行业为水运、航电，业务性质为：航电开发，主要经营活动包括开发、建设、经营、管理四川嘉陵江新政航电枢纽，组织开发水运、电力、旅游及相关项目和高耗能产品、航电枢纽建设开发咨询服务，主要业务板块包括：水运开发、电力。企业法人营业执照规定经营范围：开发、建设、经营、管理四川嘉陵江新政航电枢纽，组织开发水运、电力、旅游及相关项目和高耗能产品、航电枢纽建设开发咨询服务。
公司设总经理1人，副总经理3人，下设以下部门和分支机构：综合部、财务部、工程技术部、合同预算部、策划营销部。公司的经营范围为：房地产开发，主要经营活动包括房地产开发，主要业务板块包括：旅游业、房地产、商品销售业。企业法人营业执照规定经营范围：旅游投资开发；房地产开发、销售、租赁；
公司的经营范围为：港口建设投资及经营管理，主要经营活动包括港口建设投资及经营管理，主要业务板块包括：港口建设投资及经营管理。企业法人营业执照规定经营范围：港口建设投资及经营管理，改善航道条件的电航工程投资及其滚动开发。
公司的经营范围为：水利发电、航电枢纽项目开发，主要经营活动包括水利发电、航电枢纽项目开发，主要业务板块包括：水力发电、航电枢纽项目开发。企业法人营业执照规定经营范围：水力发电、航电枢纽项目开发、旅游项目开发（以上范围不含行政审批项目）；航道、船闸管理；水电建设技术信息咨询服务；养殖：水产品。
本公司纳入汇总财务报表的范围共5家核算单位，包括：四川岷江港航电开发有限公司本部、四川岷江港航电开发有限公司犍为分公司、四川岷江港航电开发有限公司老木孔分公司、四川岷江港航电开发有限公司东风岩分公司以及四川岷江港航电开发有限公司龙溪口分公司。截止2015年12月31日本公司5家核算单位所核算的工程项目均处于建设阶段前期，2015年度主要对各工程项目进行移民征地、土地平整等工作，主体工程尚未动工。注册资本100,000万元，实收资本100,000万元。公司的经营范围为：水电的生产与供应，主要业务板块包括：（如旅游饭店业、房地产、出租车、商品零售业）。企业法人营业执照规定
本公司拥有1家子公司，为：四川南充嘉陵江港务有限公司，公司的经营范围为：服务业，主要经营活动包括水域旅游、娱乐项目；接待、导游、咨询服务；旅游产品开发、生产、销售，主要业务板块包括：旅游饭店业、房地产。企业法人营业执照规定经营范围：嘉陵江南充段水域旅游、娱乐项目及两岸旅游项目开发；
注册资本1000万元，实收资本1000万元。公司的经营范围为：苍溪航电枢纽的投资、开发、经营管理；开发港口、水运、电力、高耗能产品、旅游资源；水产养殖；水电建设咨询服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动），主要业务板块包括：水力发电、房地产。企业法人营业执照规定经营范围：苍溪航电枢纽的投资、开发、经营管理；开发港口、水运、电力、高耗能产品、旅游资源；水产养殖；水电建设咨询服务。
本公司实行董事会领导下的总经理负责制。根据《中华人民共和国公司法》和本公司章程的规定，股东会为本公司最高权力机构，各股东按照出资比例行使表决权；董事会由6名董事组成，设董事长1人；监事会由3名监事组成，其中股东代表担任的监事2人，职工代表担任的监事1人。公司设总经理1人，副总经理3人，下设以下部门和分支机构：生产经营部、合同部、工程部、征地办、综合部、安全质量管理部、开发部、财务部等。公司的经营范围为：服务业，主要经营活动包括港口服务，主要业务板块包括：旅游饭店业、房地产、出租车、商品零售业等。企业法人营业执照规定经营范围：码头及其他港口设施服务；货物装卸、仓储服务；船舶港口服务；港口设施、设备和港口接卸的租赁、维修服务。港务航运工程开发建设、土地整理开发。
本公司实行董事会领导下的总经理负责制。根据《中华人民共和国公司法》和本公司章程的规定，股东会为本公司最高权力机构，各股东按照出资比例行使表决权；董事会由6名董事组成，设董事长1人；监事会由1名监事组成，为股东会的派出监督机构。公司设总经理1人，副总经理3人，下设以下部门和分支机构：工程部、合同部、综合部、营销部、财务部等。公司的经营范围为：房地产开发，主要业务板块包括：（如旅游饭店业、房地产、出租车、商品零售业）。企业法人营业执照规定经营范围：旅游投资开发；房地产开发经营；土地整理；园林绿化工程；销售五金交电、建材；机械设备租赁。
本公司实行董事会领导下的总经理负责制。根据《中华人民共和国公司法》和本公司章程的规定，股东会（股东大会）为本公司最高权力机构，各股东按照出资比例行使表决权；董事会由5名董事组成，设董事长1人；监事会由3名监事组成，其中股东代表担任的监事3人。公司设总经理1人，副总经理1人，下设以下部门和分支机构：综合部、财务部等。注册资本24,000万元，实收资本24,000万元。公司的经营范围为：水力发电，主要经营活动包括航电枢纽的建设、经营，水电开发及高耗能产品的生产，水电建设咨询服务，主要业务板块包括：水力发电。企业法人营业执照规定经营范围：航电枢纽的建设、经营，水电开发及高耗能产品的生产，水电建设咨询服务。
本公司实行董事会领导下的总经理负责制。根据《中华人民共和国公司法》和本公司章程的规定，股东会为本公司最高权力机构，各股东按照出资比例行使表决权；董事会由5名董事组成，设董事长1人；监事会由5名监事组成，为股东代表担任的监事。公司设总经理1人，下设以下部门和分支机构：综合部、工程部、财务部、合同预算部、营销策划部、开发部。公司的经营范围为：房地产开发，主要经营活动包括房地产开发，主要业务板块包括：房地产开发、旅游业。
公司针对各个业务板块都制定了相应的内部控制制度，其中在工程、人力资源、财务管理等方面制定的相关内部控制制度适用于港航公司本部和控股子公司。同时，根据各业务板块的实际情况，各控股子公司可在此基础上结合自身业务需要制定相应的实施细则。公司控股子公司根据经营业务特点和实际经营情况并参照公司管理制度的规定建立健全经营和财务管理等方面的制度，公司对其实施严格统一的财务监督管理制度和审计监察管理。
注：1、因会计师事务所更换原因，各会计师事务所对公司主营业务板块划分有所不同，公司2015大宗贸易中不含能源销售，2016年度大宗贸易中包含能源销售，为方便投资者阅读和分析，本募集说明书已将公司能源销售纳入大宗贸易销售中。2、2018年1-9月房地产开发销售收入为0是因为还未达到交房条件，暂未确认收入。
随着前期房地产开发业务的大量投入，2015年-2016年公司房地产销售收入增长较快。2016年，房地产销售收入159,879.50万元，较2015年新增129,942.44万元，增幅达434.05%，在主营业务收入中占比25.29%，2016年房地产板块业务收入大幅上涨的原因为上河湾一期和承平一期于2016年末交房并确认收入。
发行人其他业务包括港口建设及作业、综合服务以及运输服务等，其中，主要为港口建设及作业。2016年因发行人港口建设及作业开展了多元化的发展模式，业务规模迅速增长，带动港口建设及作业收入迅速增长，致使发行人其他业务板块收入及占比增长较快。
从公司各主营业务板块的毛利润情况分析，近三年毛利润平均最高的板块为发电业务，2015-2017年及2018年1-9月，发电业务毛利润分别为28,340.22万元、17,186.56万元、24,100.90万元和23,625.88万元，在主营业务毛利润中占比分别为67.44%、32.68%、58.00%和61.47%，2016年受发电业务收入下降的影响，其毛利润较年初下降较大，但其依然为公司主要稳定的利润来源。公司销售收入最高的大宗贸易毛利润很低，受经济及市场环境影响，大宗贸易毛利润在2015年为-415.54万元，2016年毛利润在主营业务毛利润中平均占比仅为5.01%，因此大宗贸易对公司利润贡献较低。房地产业务随着销售收入快速增长
（三）主要业务板块情况
目前，发行人钢贸、建材、纺织机锦纶贸易业务在大宗贸易业务板块占比较少，且上下游客户都较为单一，集团内客户占比20%，集团外客户占比80%。发行人建材类主要供货商是南充市闵隆商贸有限公司、纺织类是仪陇县建宜纺织品有限公司、锦纶贸易是南充美华尼龙有限公司。发行人建材类主要销售客户为四川长辉建设工程有限公司、纺织品为香港金贵港科技有限公司、锦纶贸易为仪陇建宜纺织品有限公司。
航电板块是公司的“基础资源建设”和“资产贡献主体”。航电工程建设所积累下的基础设施的控制权将为未来港航物流发展提供核心的要素资源。航电产业具有技术复杂、知识密集、管理严格的特点，自动化、专业化和现代化程度较高。作为公司的核心产业，业务管理成熟度相对较高。
2015-2017年及2018年1-9月，公司实现营业收入664,258.48万元、638,028.53万元、715,512.78万元和468,213.83万元，2015-2017年公司的营业收入基本持平，2018年1-9月，发行人营业收入降幅较大，主要是房地产行业收入结转在年底，目前暂未确认收入。公司主营业务收入主要体现在能源销售、大宗贸易、发电业务几大板块业务。整体来讲，公司收入来源较多，经营性业务得到稳步发展。
1、四川港航以发展四川省内河航运为主线，形成了水电、港口及航运三大类业务板块，并在政策、资金及税收等方面得到当地政府及股东的持续支持，巩固了其行业地位和综合实力。
2015-2017年末及2018年9月末，发行人负债总额分别为239,128.20万元、348,712.32、576,347.14及827,943.49万元，资产负债率分别为30.94%、36.70%、45.06%和53.79%。从负债总额上看，公司2018年9月末负债总额较2017年末增加251,596.35万元，增长率为43.65%，增长幅度较大。主要原因为发行人近年来在进一步巩固心血管医疗器械板块市场地位的同时，积极拓展以降脂、抗凝、降压、心衰等心血管药物为主的药品板块，导致企业资金需求增多，新增银行借款及发行债券所致。企业债务规模的快速扩张对企业偿债能力产生一定压力，同时对企业资产负债结构产生一定影响。
随着公司新业务的拓展，公司从单一医疗器械企业向中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗业态四大业务板块的心血管全产业链平台型企业转型。面对药品、移动医疗及医疗服务等新进入领域，公司如不能继续做好生产管理、销售管理、人力资源管理等方面工作，可能面临后续发展乏力，新领域发展无法达到预期程度，影响企业整体发展及盈利水平。
随着新业务的拓展，发行人从单一医疗器械企业向中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗业态四大业务板块的心血管全产业链平台型企业转移。在药品、移动医疗及医疗服务领域，发行人面临生产技术与质量控制、人才队伍建设、销售网络进一步整合等挑战。
发行人通过外延式发展已进入到外科医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗业态等多个业务板块，不同行业间的渠道资源、业务模式等存在着一定的差异性，在管理过程中，新收购企业与发行人原有的渠道资源及业务部门如不能很好的整合，形成协同发展，将给发行人的管理、经营等方面造成巨大压力。
此外，公司还采取了多种措施吸引和留住人才，实行了适当的激励机制及具有竞争力的薪酬制度，并准备在不同业务板块内推行员工持股计划，将核心技术人员个人利益与公司发展紧密联系。然而，随着行业内人才争夺的加剧，公司仍无法保证未来不会出现核心技术人员流失甚至核心技术泄密的风险。
程凡先生，本公司副总经理，1967年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任北京理工大学自动控制系党总支副书记，美国博士伦手术产品公司中国区销售总监，美国圣犹达医疗公司中国区总裁，深圳市惠泰医疗器械有限公司首席执行官。现负责公司外科器械板块业务。
公司发展初期主要从事冠状动脉介入医疗器械的研发、生产和销售，作为我国最早研发制造心脏介入医疗器械产品的公司，已发展成为国内领先的心血管诊疗器械及设备制造厂家，是国家科技部授予的国家唯一的国家心脏病植介入诊疗器械及装备工程技术研究中心。2014年开始，围绕着建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗业态四大业务板块的心血管全产业链平台型企业的战略目标，公司进一步巩固心血管医疗器械行业优势地位，同时以外科吻合器为切入点，提高外科产品在医疗器械板块中的权重，支撑医疗器械板块可持续发展；强力推进抗血栓药物、降脂药物以及其他药品的市场推广与销售，扩大市场占有率，加强抗血栓、降脂、抗凝、降压、心衰等心血管相关领域的药品供应平台建设；通过与国内著名的医疗机构和医生合作，布局乐普心血管网络医院、区域性心血管网络医院及基层诊所（即药店诊所）等三级远程医疗体系，形成与二三线城市心血管专科医院、基层县医院介入导管室及心血管科室共建等互为补充的乐普心血管疾病诊断咨询、转诊导医、术后管理的医疗服务体系；新型医疗业态主要包含移动医疗、金融服务及小股权投资三部分，进一步加强心血管及家用智能医疗设备研发及并购，打造公司智能移动医疗设备能力，新增的金融服务业务能够强化公司对心血管领域医疗医药产业链上下游的影响力，进一步降低公司运营成本，获取金融盈利，促进公司医疗医药主业的健康发展，小股权投资侧重战略性投资及股权收购，为公司整体战略布局及未来主业发展提供协同效应。
随着营业收入的增长，发行人近三年营业成本也随之增长。2015年-2017年及2018年1-9月，营业成本分别为123,693.66万元、135,414.10万元、148,691.36万元及122,230.80万元。营业成本增长的主要原因是公司近年规模不断扩大以及药品板块企业规模的上升导致生产成本相应的增长，属于正常的成本增长。
近三年及一期乐普医疗毛利分别为153,178.09万元、211,360.72万元、305,072.91万元及215,084.62万元，公司毛利润稳定增加，主要系公司各大业务板块，尤其2015年合并新东港药业后药品板块销售规模快速扩大所致。
近三年及一期发行人毛利率分别为55.32%、60.95%、67.23%和73.34%，毛利率持续上升，主要原因：1、医疗产品代理配送业务毛利率较低（近三年及一期的毛利率分别为36.63%、33.48%、38.78%和31.20%）拉低了整体的毛利率，但由于该业务占业务总量比重逐年下降（近三年及一期占主营业务收入比重分别为14.42%、9.90%、6.75%和4.4%）所以一定程度减缓了整体毛利率持续下降的趋势；2、药品板块整体毛利率持续增长（近三年及一期分别为40.17%、62.33%、71.34%和80.08%），且增长幅度较大，其占业务总量比重也是逐年上升（近三年及一期占主营业务收入比重分别为31.71%、33.32%、38.39%和50.30%）。
1、医疗器械板块
医疗器械板块主要包括自产耗材产品、新型介入诊疗业务、医疗产品代理配送、体外诊断试剂及外科医疗器械五个部分。
2015年-2017年及2018年1-9月，发行人医疗器械板块营业收入分别为179,643.29万元、210,752.82万元、252,145.21万元及211,794.93万元，保持稳定的增长趋势。2015年-2017年及2018年1-9月，医疗器械产品的毛利率分别为63.97%、62.32%、76.17%及68.82%，主要由于公司积极调整产品销售结构，努力提高出厂价格更高的Nano产品的销量占比，从而使得整体医疗器械板块毛利率逐步回升。
支架系统由乐普医疗本部生产，拥有自主品牌，分别为Nano、Partner、Biguard、GuReater。2015-2017年及2018年1-9月，支架系统形成的营业收入分别为81,946.82万元、96,492.14万元、117,144.12万元及103,586.96万元，占主营业务收入的29.60%、27.83%、25.82%及22.60%，占比呈逐渐下降趋势，主要由于2014年围绕着建立中国领先的包括医疗器械、药品、医疗服务和新型医疗业态四大板块的心血管全产业链平台型企业的战略目标，公司进一步巩固心血管医疗器械行业优势地位，同时提高其他板块业务收入比重，尤其是药品板块。2015年-2017年及2018年1-9月，药品板块形成营业收入87,792.56万元、115,543.45万元、174,191.83万元及230,619.46万元，占收入的31.71%、33.32%、38.39%及50.30%。支架系统产品主要包括Nanoplus血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统、Partner血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统、Biguard雷帕霉素药物洗脱分支支架系统、GuReater钴基合金雷帕霉素药物洗脱支架系统。
封堵器由乐普医疗子公司上海形状生产，拥有自主品牌“记忆”。2015-2017年及2018年1-9月，封堵器形成的营业收入分别为10,071.26万元、10,181.71万元、9,958.40万元及8,592.96万元，占主营业务收入的3.64%、2.94%、2.19%及1.87%，占比逐年小幅下降，主要是药品板块对收入占比逐年提升。封堵器产品主要包括记忆ASDO房间隔缺损封堵器、记忆VSDO室间隔缺损封堵器、记忆PDAO动脉导管未闭封堵器等，用于先天性心脏病的临床治疗。
新型介入诊疗业务主要以乐普医疗子公司乐普装备生产的医用血管造影机为依托，拉动相关耗材在医院的销售。乐普装备生产的医用血管造影机品牌为WINMEDIC。2015-2017年及2018年1-9月，新型介入诊疗板块形成的营业收入分别为27,181.77万元、40,637.61万元、48,356.10万元和38,729.31万元，上述由新型介入诊疗产品形成的收入又分为医疗设备和相关耗材，医疗设备为医用血管造影机，耗材为与心血管疾病相关的医用高值耗材，如支架系统、球囊扩张导管等。相关具体见下表：
新型介入诊疗业务方面，乐普医疗借助卫生部允许二级医院开展心脏介入手术的契机，充分发挥心血管治疗领域产品覆盖全面、产业布局领先的优势，率先提出“心血管疾病医疗服务基层行”的创新模式，通过提供乐普装备的血管造影机等诊疗设备，帮助基层二级医院建立介入导管治疗室并牵线三甲医院对口培养当地医疗队伍，同时签订相关耗材供货协议，提供介入导管治疗室运行所需的医疗器械耗材、药品及技术支持。通过此种“设备+耗材”的模式，不仅增强了公司在基层医疗市场的影响力，同时还拉动了相关血管造影机、药品及诊断试剂等的销售，为后续其它血管治疗领域产品的推送发展，建立了渠道。截至2018年9月末，配套血管造影机销售的耗材已占到新型介入诊疗业务收入的74.61%。公司基层医院合作介入导管室已累计签约242家，覆盖全国28个省区，其中投入运营的基层医院合作介入导管室达到166家。2018年1-9月，该板块业务及耗材的营业收入为38,729.31万元，较上年同期增长7.17%，整体销售情况保持稳定发展的态势。
2、药品板块
公司药品业务主要由乐普药业和新东港药业负责生产、销售，运营资金为自有资金及少量银行借款。2013年6月，乐普医疗收购乐普药业（原名：河南新帅克制药股份有限公司）60%股份，获得了心血管药物硫酸氢氯吡格雷等核心药品的批文、产品线与研发平台，使得乐普医疗进入到药品市场，药品板块逐步形成。2016年3月，乐普药业成为发行人全资子公司。2015年1月，乐普医疗收购浙江新东港药业51%股权，获得了降脂药阿托伐他汀等药品的批文、原料药生产线及销售研发平台，药品板块规模增长迅速，已发展成与医疗器械板块并重的核心业务板块。2018年3月份，公司收购新东港剩余45%股份，持股比例达到98.945%。截至目前公司主要有具备100亿市场容量的阿托伐他汀、硫酸氢氯吡格雷两个品种，具备30-50亿市场容量的苯磺酸氨氯地平、缬沙坦和阿卡波糖三个品种，通过推进“医疗机构+药店OTC+第三终端”的药品营销网络建设，进一步完善了心血管药品供应平台的建设。2015-2017年及2018年1-9月，药品板块形成的营业收入分别为87,792.56万元、115,543.45万元、174,191.83万元及
药品板块主要药品近三年及一期的产量、产能和产能利用率情况如下：
药品的销售分市场部和销售部两大部门，员工超过百人，采取经销商经销模式。乐普药业拥有客户数量约550家，客户相对分散。重点产品硫酸氢氯吡格雷目前销售已覆盖广东、山东、河南、河北、湖南、甘肃、青海、福建、海南、云南、重庆等20多个省份。浙江乐普核心制剂阿托伐他汀钙片是高血脂患者广泛应用的降血脂类药物，先后完成在吉林、广东、湖北、湖南、浙江、上海、福建、河南、山西、山东（挂网）、四川（挂网）等省份招标工作。药品板块销售的结算模式基本为现款现货。
2017年，药品板块前五名客户销售收入占比见下表：
表5-372017年药品板块下游企业前五名明细表
2018年1-9月，药品板块前五名客户销售收入占比见下表：
表5-382018年1-9月药品板块下游企业前五名明细表
医疗器械板块是目前公司体量最大的板块。2017年，在公司传统的心血管医疗器械业务中，支架系统、封堵器等产品的国内销售继续稳定增长，基层医院介入诊疗业务快速增长。公司并购艾德康专业体外诊断设备，与POCT体外诊断设备及试剂业务形成协同效益，业务快速增长。公司并购宁波秉琨进军外科医疗器械行业，对器械板块贡献业绩增量。这些业务拉动了医疗器械板块的整体增长。
2017年医疗器械板块实现营业收入252,145.21万元，同比增长19.64%，实现净利润64,408.34万元，同比增长16.84%。
公司自产心脏病核心耗材产品主要包括支架系统、封堵器及起搏器等高值耗材产品。公司自主研制的国内首款植入式双腔起搏器市场推广情况良好，在北京、重庆、杭州等全国主要地区召开了数场大型上市推广会、上百场医院级推广会，并已完成在黑龙江、吉林、陕西、四川、甘肃、宁夏、安徽、湖北、江西等21个省级招标工作，同时该产品已纳入京津冀区域联盟采购目录。2017年支架系统系列产品（含基层医院介入诊疗业务及外贸业务带来的支架销售）实现营业收入117,144.12万元，同比增长17.75%。其中支架系统收入达到117,144.12万元，同比增长21.81%，支架系统超过20%的较高速增长，保障了医疗器械板块的持续增长。其中，新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统（Nano）营业收入同比增长33.85%，销售结构中占比持续提升为44.60%。乐普医疗支架产品覆盖全国95%以上可开展PCI手术的医院，在国内1,200多家心脏病治疗中心和国外50多个国家和地区广泛使用。其中无载体药物洗脱支架产品技术性能国内领先，在新一轮招标中具有差异化优势。此外，医用血管造影X射线机是心血管介入诊疗的必备设备，亦是建设基层医院介入导管室的核心组件。随着新型医用血管造影X射线机在中高端医疗机构的推广应用及融资租赁业务的协同辅助，使基层医院介入导管室的建设进程及心血管科室合作共建业务得到了有效促进。报告期内，公司新增签约基层医院合作介入导管室30家、已累计签约220家覆盖全国28个省区（不含意向签约），其中投入运营的基层医院合作介入导管室共计160家。2017年基层医院介入诊疗及心血管科室合作业务收入达到48,356.10万元。；公司体外诊断业务快速增长，乐普科技、乐普诊断及艾德康共实现收入27820.23万元，同比增长34.59%；外科产品方面，公司整合外科吻合器业务，拓展优化产品销售渠道，提高吻合器产品质量、降低成本，完善吻合器产品系列，提升公司在外科领域推广应用的业绩，新增吻合器等外科手术器械实现营业收入22,092.48万元，同比增长59.17%，实现净利润8240.88万元，同比怎张42.96%。公司医疗产品代理配送业务营业收入30,624.50万元，同比降低10.79%。
在设备方面，公司取得了智能手机血糖仪、智能心标检测仪、全自动血库系统注册证等产品注册证。2017年公司持续完善IVD板块，拓展、培育诊断试剂及设备IVD业务，通过投资北京恩济和生物科技股份有限公司（现已更名为：乐普（北京）诊断技术股份有限公司），快速获取涵盖心血管类、心肌类、血脂及糖代谢类、肝功类、肾功类等12大类82项生化诊断试剂产品，使公司迅速切入生化诊断领域，有效拓展了IVD板块产品线。2017年，公司结合现有诊断试剂业务，通过外延并购和自主研制相结合，现已形成以POCT和血栓弹力图为拳头产品，以生化和免疫为重点领域，以分子诊断和质谱为发展重点的产业布局。2017年，公司体外诊断业务快速增长，实现营业收入27,820.23万元，同比增长34.59%。
在药品业务板块方面，一方面，公司持续优化代理销售及学术推广的传统销售渠道，快速推进核心药品的市场推广；另一方面，公司加强合作、积极拓展线上及线下药店销售渠道，为公司未来的线上流量的导出做好线下药店的服务。
继续完善药品板块的产品及股权结构，发挥制药子公司在品种结构、研发和生产资源上的优势互补，实现了药品板块的高速增长。2017年，药品板块实现营业收入174,191.83万元，同比增长50.76%，实现净利润53,796.47万元，同比增长71.09%。其中，药品制剂业务实现营业收入137,087.31万元，同比增长83.51%，实现净利润51,296.61万元，同比增长87.30%；原料药业务在环保力度持续加大的情况下仍实现营业收入37,104.52万元，同比降低9.15%。公司进一步收购乐普药业40%股权，全资控股后更加突显了其核心制剂抗血栓药物硫酸氢氯吡格雷片作为公司战略性产品的地位。该产品先后完成在北京、天津、山东、山西、浙江、福建、四川、湖北、湖南、广东、河北、上海、海南、重庆、广西、陕西、甘肃、西藏等省地市的招标，中标省份已全面开展销售工作。2017年乐普药业实现营业收入58,706.69万元，同比增长118.35%，实现净利润24,191.12万元，同比增长108.02%，拉动了药品板块收入和利润的整体增长。综合考虑分摊公司对乐普药业销售业务的协同管理成本，乐普药业对公司整体净利润贡献为20,691.12万元，同比增长77.92%。子公司新东港持续加大对制剂业务的投入，其核心制剂降血脂药物阿托伐他汀钙片先后完成在北京、云南、吉林、广东、湖北、湖南、浙江、上海、福建、河南、山西、山东（挂网）、四川（挂网）、重庆、内蒙、宁夏等省地市的招标，目前中标省份已全面开展销售工作，产品销售状况良好。2017年新东港实现营业收入55,859.70万元，其中制剂业务实现营业收入15,685.35万元，同比增长149.25%；原料药业务实现营业收入40,174.35万元，同比下降21.99%。新东港通过调整原料药的产品结构，增加高毛利产品销售比重，其原料药毛利率水平较上年同期提高13.37个百分点，实现净利润10,767.44万元，同比增长129.38%。
2015年1月，发行人投资新东港药业，获得降血脂类重磅药物阿托伐他汀片，进一步完善企业药品板块产品类型。
2018年9月末，公司应收账款为206,217.29万元，比2017年末增加了42990.1万元。2017年应收账款的增加主要系医疗器械板块中的基层医院介入诊疗业务以及药品OTC直营模式业务增长所致。
2015-2017年公司的营业收入持续、快速增长。2017年和2016年公司营业收入分别为453,764.27万元和346,774.82万元，同比增长30.85%。公司营业收入的增长主要源于各大业务板块的业务增长。
2018年1-9月，公司营业收入为458,448万元，同比增长39.33%。营业收入的增长主要源于报告期公司医疗器械板块和药品板块的增长。其中，医疗器械板块中的自产耗材产品、基层医院介入诊疗业务及体外诊断产品稳定增长；药品制剂业务的销售成长性显著。其中，医疗器械板块继续保持稳定的增长趋势，实现营业收入139,623.25万元，占公司总体营业收入的47.26%；药品板块快速增长，实现营业收入141,766.44万元，占公司总体营业收入的47.98%；医疗服务、移动医疗等业务持续推进，合计实现营业收入14,073.32万元，占公司总体营业收入的4.76%。
2015-2017年，公司净利润分别为59,599.10万元、74,670.80万元及99,367.99万元，公司净利润持续快速提升，2017年净利润较上年同期增幅33.07%，其中医疗器械板块实现净利润64,408.34万元，同比增长16.84%；药品板块，实现净利润53,796.47万元，同比增长71.09%。2018年1-9月，公司净利润117,577.85万元，同比增长45.19%。
2015-2017年，营业毛利率和营业利润率逐年上升。主要原因为2017年公司实现营业收入453,764.27万元，同比增长30.85%，营业成本339,583.88万元，同比增长30.54%，营业收入增速高于营业成本增速所致。具体原因为公司医疗器械持续增长、药品快速增长、医疗服务持续推进、新型医疗业态完善布局，公司整体发展势头良好。医疗器械板块在公司总体营业收入的占比为55.57%，同比增长19.64%；药品板块在公司总体营业收入的占比为38.39%，同比增长50.76%。
进入新业务领域、业务整合和规模扩大对公司经营管理提出了更高要求。随着公司建立四大板块的心血管健康产业链，面临技术、市场和人才队伍建设等方面的挑战和风险。同时随着大规模并购业务的实施，业务规模不断扩大，对其经营管理提出了更高要求；
2018年，公司将围绕“以客户为中心”深化转型改革，进一步完善大零售、大机构、大资产管理、大投资银行、大投资交易五大业务板块，在资产证券化、PPP项目、FICC、MOM业务以及金融科技领域加大战略布局，推动互联网、大数据、人工智能同公司发展深度融合，在有效防控风险的前提下努力实现争先进位发展和盈利提升，加快建成一家国内一流的现代投资银行。
虽然2012年以来发行人众多在建项目如云景林纸9万吨技改项目，旅投公司下属景区提升改造项目，威信煤电一体化项目等逐渐完工投入运营，项目的建成一方面扩大了公司的营业收入，产生可观的现金流，另一方面也减少了发行人重大项目投资的压力。但随着投资规模的扩大，公司资金需求日益增加，截至2018年3月末，发行人主要在建项目合计7个，总投资1,714,231.34万元，已完成投资670,007.99万元，投资板块主要为电力板块、交通运输板块，电力板块银行融资能力相对较强，交通运输板块每年有省财政厅专项资金补贴，但其他板块的资金缺口对公司的现金流也造成了一定的压力。另外，截至2018年6月末，发行人负债合计18,716,077.05万元，其中：短期借款为2,220,030.74万元，一年内到期的非流动负债为2,331,735.37万元，长期借款为7,315,536.65万元，应付债券为3,957,533.04万元，负债的逐年上升带来的还本付息工作也给发行人资金压力带来了较大的风险。
12、油气、化工板块盈利能力不强的风险
发行人油气板块下属控股子公司主要为云南云投版纳石化有限责任公司及曲靖市燃气集团有限公司，发行人通过版纳石化从事成品油销售、批发业务，通过曲靖燃气从事天然气销售业务。近三年及2018年1-6月，发行人油气、化工板块营业收入分别为753,632.51万元、644,328.42万元、1,271,457.45万元和633,820.50万元，毛利率为1.47%、15.02%、9.23%和9.78%。该板块营业毛利总体较低，盈利能力目前仍相对较弱，未来有可能存在一定的盈利风险。
13、铁路板块资金不平衡的风险
14、铁路板块盈利能力较低的风险
公司铁路板块主要承担了全面推动云南省与铁路总公司合作铁路项目的建设的作用，铁投公司投资合资铁路的资金主要来源于国家开发银行政策性贷款、政府信用贷款、商业银行贷款、国债资金以及财政拨入资金和自有资金。
发行人2018年1-9月经营性现金流量净额下降幅度较大，与上年同期相比，降幅为75.93%，主要原因为发行人子公司能投集团能源物资贸易板块由于下游销售收回现金回款减少等因素导致销售商品、提供劳务支付的现金较上年同期减少453,775.28万元，员工人数增加导致支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加22,646.81万元，销售收入增加和受到“营改增”政策的影响造成能投集团、医投公司和本部等公司支付的各项税费较上年同期增长较多等，上述原因造成发行人经营活动产生的现金流出较上年同期降幅小于经营活动产生的现金流入较上年同期的降幅，最终导致发行人经营活动产生的现金流净额较上年同期减少49,874.74万元，较上年同期减少75.93%。若上述情况持续发生，发行人经营活动产生的现金流量净额存在大幅下降的风险，将对发行人的偿债能力带来一定的风险。
发行人是富滇银行第一大股东、红塔证券第二大股东、中银国际证券第四大股东，这些优质的金融股权为发行人带来了一定的收益及丰厚的分红。银行、证券等多个领域，受国际金融环境和国家宏观调控的影响明显。此外，发行人金融板块内部资源的整合和优化需进一步加强,金融业综合竞争优势和协同效应的发挥将直接影响发行人金融业务的整体发展。
发行人历经20年的创业发展，目前是云南省最大的综合性投资集团，截至2017年末，发行人总资产突破2,572.87亿元，实现利润总额为11.89亿元，所有者权益达到828.85亿元，长期股权投资为425.25亿元，业务板块涉及能源、油气、电力、林业、旅游、金融、交通运输、化工等多个板块，多元化经营对发行人经营能力提出了很高的要求。
发行人营业总收入近年来保持稳定的增长态势，三年平均增长率为22.74%，主要来源于油气板块收入的快速增长。2017年发行人累计实现营业总收入895.17亿元，其中油气板块实现营业收入127.15亿元，占总收入的14.20%。发行人目前相关下属控股子公司为云南云投版纳石化有限责任公司、曲靖市燃气集团有限公司、云南云投中油油品销售有限公司。其中，版纳石化主要通过与深圳市庆鹏石油化工经销有限公司、广州元亨能源有限公司、中国石油天然气股份有限公司云南销售分公司、中国石油化工股份有限公司云南石油分公司签订战略合作协议保障成品油的采购供给。曲靖燃气主要与江苏润富能源发展有限公司、四川达州汇鑫能源公司、云南新奥能源公司签定了长期购销合同，由其保证天然气供应。由于发行人油气供应主要依赖外购，考虑到未来能源价格的波动和现货采购量的变化，若发行人主要油气采购商出现销售变化或价格调整，则有可能对发行人该板块产生一定的不利影响。
2017年发行人电力板块营业收入占发行人总营业收入的1.48%，截至2018年6月末，能投集团控股的已投产及在建的中小型水电站共计14座，水电生产对于水源水量的大小极其依赖，受气候等自然条件的影响较为明显。发行人水电装机所在的金沙江、怒江、澜沧江流域主要受高空西风环流和西南季风影响，干湿季分明，流域径流主要来自降水，部分来自融雪和地下水补给，径流年内变化及地区分布与降水变化基本一致。近年来云南大部分地区连续降水偏少，对上游来水造成一定影响，水电装机发电时长将受影响，如果未来干旱情况持续，公司水电板块正常生产有可能受到一定程度的影响。
发行人面临的自然灾害风险主要是电力板块、交通运输板块等板块固定资产和在建工程的损毁风险。电力项目及铁路建设依托的区域普遍地势高差悬殊、地形复杂、河谷狭窄，常见滑坡、泥石流等自然灾害，截至2017年末，发行人固定资产227.38亿元，在建工程159.03亿元，总计占资产总额的比例为15.02%。截至2018年6月末，发行人固定资产231.51亿元，在建工程186.50亿元，虽然公司已建成及在建项目均按工程建设有关要求和标准进行设计和预防，但鉴于发行人固定资产及在建工程比例较大，且所在地区自然灾害多发，如果因自然原因导致重大地质灾害发生，发行人固定资产和在建工程毁损的风险将加大。
发行人房地产板块业务主要由云投建设运营，该公司具备健全的法人治理机构和国家二级房地产开发资质，主要从事城市基础设施建设以及房地产投资、开发和经营等主要业务。目前建设开发的项目主要有三个：云投中心项目、西双版纳北纬22度、林语斓郡苑。目前公司已经拟定了未来三年预计开发投资计划及销售计划。若云投建设地产项目不能按照预期项目建设计划推进或出现销售不理想等状况，则有可能出现相应的房地产业务风险。
发行人是云南省最大的综合性投资公司，经营行业涉及能源、石化、旅游、林纸、铁路、金融等板块，其主营业务主要为资源开发版块（涉及电力资源、油气化工），近三年及2018年1-6月，发行人主营业务收入为：5,003,648.14万元、6,124,065.64万元、8,914,584.79万元和4,513,489.29万元，主营业务收入逐年增加，各板块变动对总营业收入变动影响较大。
近三年及2018年6月末，发行人营业收入占比较大的为商贸劳务板块，占总收入比例为67.43%、69.66%、77.17%和76.33%，2013年开始，发行人下属商贸板块营业收入大幅增加，到2017年度商贸业务收入为6,907,753.59万元，占比总收入达77.17%。发行人虽投资板块较多，但商贸业务收入的变动对发行人影响较大，宏观经济形势的变动将对发行人的商贸收入造成较大的影响，从而影响发行人的整体收入结构，因此发行人存在主营业务变动较大的风险。
11、主营业务板块产销集中度较高的风险
发行人业务涉及能源、石化燃气、商贸劳务、林业、旅游、铁路等板块，具体经营运营与管理由下属各子公司完成，从各子公司与其上下游合作客户来看，能源电力版块具有一定行业垄断性，主要供应南方电网云南分公司；石化燃气版块中，发行人下属子公司版纳石化从事的成品油贸易行业特殊性，在发展初期以批发业务为主，上下游客户相对较为集中；发行人下属曲靖燃气为当地政府签约特许城市管道天然气唯一供应商，现因当地区域工业及居民用气规模相对较小，尚处于发展初期，因此导致曲靖燃气天然气销售上下游主要集中在2-3家；发行人下属能投集团商贸劳务业务中，因锰矿石、现货铜下游销售主要是在发展初期，因此其上下游客户集中度相对较高；林业板块中，纸浆、原纸等为工业半成品，在下游销售客户群选择上具有一定局限性，同时，企业采用经销商模式进行销售，因此导致下游客户集中度较高。
综上，发行人在商贸劳务、贸易等业务板块因业务开展时间相对较短，存在主营业务板块产销集中度较高的风险。
外派董事监事，加强对控股子公司的监控。同时加强资产结构的调整，集中投资于核心领域，并通过建立专业的部门对不同核心领域的投资进行管理。积极推动非集团战略整合板块项目的退出工作，即使有投资收益的项目也在项目盈利期实现增值退出。
由于发行人经营板块中涉及房地产行业，自2010年1月以来，陆续出台了“国十一条”、“新国十条”，提高二套房首付及利率、限购政策等一系列房地产宏观调控政策，这些政策的出台对云南省房地产市场造成了一定程度的冲击。从市场信息反馈来看，目前云南省房地产市场成交量有所回落，市场观望气氛出现，对发行人房地产项目的销售造成一定的影响，具有一定的房地产行业风险。
为了充分、有效地维护和保障本期中期票据持有人的利益，发行人承诺：本期中期票据存续期内，将加强募集资金管控，所募集的资金将用于符合国家法律法规及政策要求的生产经营活动，严格按照约定用途使用募集资金，不用于长期投资、落后产能项目及房地产板块，不会隐性强制分红。若出现变更募集资金用途的情况，发行人将通过上海清算所、中国货币网或其他中国银行间市场交易商协会指定的信息披露平台，提前披露有关信息。发行人举借本期债务不会增加地方政府债务规模、地方政府不会通过财政资金直接偿还本期债务。
发行人作为云南省最大的综合性投资控股集团，长期以来，充分发挥作为省政府投资主体和经营实体的优势，积极服务于云南省委、省政府的发展战略，努力促进全省经济社会发展，并在此过程中不断壮大发展，形成了集中多行业优质资源的多元化经营格局。随着云南“桥头堡”建设的逐步推进、第二轮西部大开发的深入实施等重大战略效应的不断显现，作为推进云南省经济发展的战略工具的发行人，面临前所未有的发展机遇，并且伴随着肩负积极服务于云南省委、省政府的发展战略，努力促进全省经济社会发展的使命，发行人长期以来不断得到政府优质资源和资金的大力支持，根据《云南省人民政府关于进一步加快云南省铁路建设实施的意见》云政发【2013】72号、云南省人民政府第83次常务会议纪要，仅发行人旗下的铁路板块，2013-2016年就获得每年30亿元的财政资金支持；医疗板块2014年获得5亿元、2015年获得3亿、2016年获得2亿，2017年获得2亿元的财政资金支持。
截至2018年6月30日，发行人拥有控股企业31家，其中，全资子公司17家，控股子公司14家，且均纳入合并报表。本公司根据产业主要分为5大板块，分别为电力、石化燃气、旅游、林纸、金融板块，具体如下:
能投集团的主营业务涉及四个板块：一是水电：实现参股水电的提质增效，以控股梯级开发为主推动“三江”流域大水电开发，面向南亚、东南亚国家积极开展对外能源合作开发；二是火电与煤炭：控股建设大中型火电、煤电一体化和燃气发电项目，整合省内煤炭资源；三是新能源：以风电、太阳能、生物质能等发电为重点，并推动其他新型能源产业的发展；四是节能及能源相关其他产业。
二是，旅投公司旗下酒店板块由于经营分散，都是以单体酒店模式在市场上运作，缺乏规范化管理体系，势必带来酒店板块先天不足，经营陷入困境。
三是，酒店项目投资体量较大，投入运营后折旧等固定成本较高，酒店板块每年承担的财务费用巨大，导致旅投公司整体财务状况持续恶化。
云投集团遵循国企改革的大方向，提出了突出主业，分置管理的旅游板块深度转型思路，结合资本运作的方式，分步骤实现整体业绩改善和投资价值提升。
集团公司成立酒店板块，将旅投公司原有的专业酒店管理平台——云南正融企业管理咨询有限公司转化为集团二级公司，专职负责打造集团酒店板块，将有步骤的将集团公司下属的所有酒店全部转入正融管理公司，实现云投集团酒店板块专业化市场化管理。打破传统产业单一靠自身发展进行原始积累的唯一模式，按产业的精细化要求，贴近市场，多种手段并用，与集团金控转型战略相匹配，在产融结合之路上探索一条新型发展之路。
农林投公司为原云南省林业投资有限公司，于2016年6月7日更名为云南省现代农林投资有限公司，是云南省林产业发展的龙头企业，重点推进林浆纸、竹产业、木本油料、园林绿化四大板块，初步形成产融结合，带动能力较强的林产专业投资。
经营范围主要包括：润滑油、汽车零配件、日用百货、农用物资的销售；汽车美容、房屋和机械设备的经营租赁。矿产品销售、橡胶及橡胶制品销售、钢材销售。蔬菜种植、销售。煤炭储存及销售；化工原料及产品（除危险品）、燃料油（不含危险品）、建筑材料（金属材料、石材、黄沙、木材）、塑料制品、有色金属及其制品、日用化学品、化学防腐材料的批发、零售等。本公司主要业务板块为成品油零售和批发、天然气生产和销售。
经营范围：不良资产收购和处置、资产经营管理、受托管理资产、经济咨询与服务。未来业务拓展方向为大宗商品交易，各领域的产权交易及要素交易两大板块。致力于为客户提供多功能、全方位、个性化的综合金融服务。
2014年11月17日，根据云投集团战略调整，云投集团将持有的曲靖市燃气集团有限公司51%股权（6,630.00万元）划转至云南石化燃气有限公司。2017年10月26日，将注册资本金由13000.00万元增加到48000.00万元。截至2018年6月30日，公司注册资本为48000.00万元。2018年5月7日，云投集团板块重构以及对燃气行业发展前景的看好，将云南石化燃气有限公司所持有的曲靖市燃气集团有限公司51%股权（6630.00万元）划转至云投集团。
（一）各业务板块近三年及一期情况
发行人涉及资源开发业、金融业、旅游业、房地产业、商贸劳务业、投资收益、利息收入及其他收入共计八个业务板块，发行人近三年营业收入、营业成本及毛利润情况如下：
从以上数据可以看出，发行人商贸劳务板块营业收入占比最高，近三年平均占比为71.42%，但是该板块毛利率较低，三年平均仅为1.16%，2018年1-6月，该板块营业收入占比76.33%，毛利率1.36%，较2017年的1.77%有所下降。资源开发板块收入占比逐年趋小，其中电力资源板块营业收入近三年平均占比2.64%，油气、化工板块近三年平均占比12.48%，林业资源板块2015年和2016年平均占比3.45%，2018年1-6月，电力资源板块营业收入占比2.09%，油气、化工板块占比14.04%。此外，金融板块营业收入近三年平均占比0.85%，2018年1-6月占比0.64%，旅游板块收入近三年平均占比1.50%，2018年1-6月占比1.04%。
2017年，发行人收入占近一年营业收入10%以上，或毛利润10%以上的主要业务板块为油气化工、商贸劳务、电力资源、制造业、金融业、旅游业、房地产也、投资收益八个板块。
（二）发行人主要业务板块状况
1.资源开发业务板块
2017年发行人资源开发收入1,404,269.67万元，占营业收入的15.68%，是公司核心的营业收入来源，相比上一年度增加405,638.2万元，资源开发板块的总成本2017年达到1,239,839.65万元，占营业成本的15.04%，较上一年增加422,541.00万元。毛利润为164,430.02万元，占毛利润总额的23.23%，2017年资源开发业务又划分为电力资源、油气化工两个板块，其中电力资源收入为132,812.22万元，较上年减少28,422.48万元，主要是受上网电价大幅下降所影响，云南省作为首批开展电力体制改革综合试点的省份，2015年下半年开始，云南电力市场化改革步伐加快，为促进省内经济发展，稳定主要工业企业生产，云南省工信委推出了云南电力市场化改革政策，并启动有关工作，导致云南省内发电主体开展价格竞争；
（1）油气、化工板块
油气、化工板块2017年实现营业收入127.15亿元，毛利润11.74亿元。主要来源于其控股子公司云南石化燃气有限公司。
表5-172018年6月30日油气板块下属子公司情况
版纳石化下游成品油销售情况主要分为三块：集团客户批发、零售加油站、成品油转口贸易。成品油销售以批发和大客户直销为主，加油站销售主要为现销方式，同时对部分单位客户进行赊销，赊销部分收入于次月收回。版纳石化采购运输方式主要为公路运输，其次为水路运输。集团客户批发销售一般以按比例预收货款销售，月末结算本月收入回收货款。成品油转口贸易方面：版纳石化主要从泰国进口成品油，途经“昆曼国际大通道”，从磨憨海关或关累海关入境，报关后储存在两个保税油库中，而后再在海关处登记出境，出境后主要销往缅甸，该部分收入在主营收入占比较小，主要为利用申请人自有两座保税油库进行日常经营，不为申请人主营收入来源。版纳石化主要营业收入来自公司成品油批发收入，占公司总营业务收入的90%以上；零售加油站收入占比不足10%，但依托并购重组后收购的加油站，该板块收入将有所增长。版纳石化根据市场需求情况结合国家发改委制定的定价标准，确定销售量与销售价格，公司2017年和2018年1-6月经营规模数据见下表：
（2）电力板块
该板块2017年实现营业收入13.28亿元，实现毛利润4.71亿元，毛利率35.44%。
电力产业是发行人主要的投资领域之一，发行人主要通过下属的能投集团参股控股云南省各电力企业，业务涉及水电、火电、新能源等多个板块。
表5-282018年6月30日电力板块下属控股公司情况
能投集团的电力生产与销售板块的业务模式是：公司通过控股电站，在电站投产后获得电力销售收入。能投集团投资建设项目包括水电、火电、太阳能发电、风电等。截至2018年6月30日，云南能投控股的中小型水电站14座（已投产14座）、火电站2座（已投产1座）、新能源光伏及垃圾发电示范电站3座（已投产3座）以及风电场10座（已投产7座），燃气蒸汽循环电厂1座（已投产一座）。总装机容量达283.09万千瓦，已投产装机容量达402万千瓦。控股电站情况如下：
目前，发行人的电力产业投资已具有相当规模，形成了水电火电共同推进，水电开发以流域开发为主的投资形式。发行人投资多集中于与大型发电集团合作的大型流域水电开发项目，在技术、资金等方面都有较强的支持，这些项目的顺利投产将带来良好的经济效益。此外，云南省内外用电量将持续增长，为发行人电力业务的发展提供有力支撑。根据发展规划，集团电力板块将围绕电力主业，积极拓展上下游产业，实现产业链延伸，提高经营效率，争取在2020年达到1,000万千瓦装机规模目标。
安全生产和环保方面：发行人的水电、火电及新能源等电力板块的各控股公司在生产工作中认真执行各项安全生产措施，落实安全生产责任制，2015-2017年及2018年1-6月安全生产形势平稳，未发生安全生产事故，不存在因环保问题受到相关部门处罚的情况。
（3）制造业板块
发行人制造业板块业务保持增长趋势，该板块2017年实现营业收入11.59亿元，实现毛利润3.28亿元。发行人目前相关制造业板块下属控股子公司为云南云景林纸股份有限公司。
表5-372018年6月30日林业板块下属控股公司情况表
2.旅游板块
发行人旅游板块2017年实现营业收入9.24亿元，实现毛利润3.96亿元。发行人通过下属的旅投公司参控股云南省各旅游企业，主要承担云南省旅游产业投资主体和融资平台的功能。旅投公司主要业务涉及景区景点运营、旅游交通、温泉开发、旅游地产、酒店以及管理咨询等。
表5-45截至2018年6月30日旅游板块下属子公司情况
3.金融板块近年来，发行人下属能投集团以产融结合、以融助产的思路，有序打造金融业务平台。能投集团以2013年7月成立的云南能源金融控股有限公司为金融业务的主要平台，形成了包括云南能源金融控股有限公司及其下属子公司
云能融资租赁（上海）有限公司、深圳云能基金管理有限公司、云能商业保理（上海）有限公司各项业务在内的多业务相结合模式。业务范围涵盖：债权投资、股权投资、融资租赁、基金管理、商业保理等诸多金融投资业务。目前，发行人金融投资业务尚处于起步阶段，在主营业务中占比较小。该板块2017年实现营业收入61,263.50万元，营业成本28,901.06万元，毛利率52.82%；2018年1-6月实现营业收入28,680.92万元，营业成本15,049.41万元，毛利率52.47%。
发行人参股的富滇银行、红塔证券等金融企业确认的投资收益划分在投资收益板块。
表5-48截至2018年6月30日金融板块下属公司情况
4.房地产板块
发行人房地产板块业务主要由云投建设运营，云投建设于2000年4月成立，目前注册资本为5亿元，具备健全的法人治理机构和国家二级房地产开发资质，主要从事城市基础设施建设以及房地产投资、开发和经营等主要业务。云投建设有5个控股子公司，4个地产项目公司和1个物业公司，均具备独立的法人资格。
表5-492018年6月30日房地产板块下属公司情况
表5-50发行人房地产板块建设开发情况表
云投中心项目为西山区2号片区红庙村“城中村”改造重建项目，位于昆明市西山区棕树营街道办事处鱼翅路社区，东至翠羽路，西至西园路，北至人民西路，南至棕树营小区、云山路及云山支路，总占地面积约189.58亩。项目定位为云南面向东南亚、南亚人民币结算中心，包括两幢地标性“双子塔”建筑，将建成集商务、金融、办公、商业和住宅于一体的大型城市综合板块，成为大型金融机构、投资企业的聚集区域。项目分成五个功能片区，其中A区总建筑面积为191,620.00平方米的两栋35层，建筑高度为168米的地标建筑，一幢拟建成大型投资公司的总部办公大楼，另一幢拟建成大型金融机构的总行办公大楼；B区共3栋26层的商业金融中心，总建筑面积为212,904.00平方米，建筑高度为99米，C区为幼儿园；D区为住宅楼、小学校；E区为回迁安置房。
表5-51截至2018年6月末发行人地产板块主要土地储备情况表
5.商贸、劳务板块
发行人2011年开始开展商贸劳务业务，2012年起该板块业务发展迅猛，2017年实现营业收入690.78亿元，同比增长42.01%，实现毛利润12.25亿元，该板块营业收入主要由控股子公司云南省能源投资集团有限公司的能源物资贸易收入、控股子公司云南省铁路投资有限公司物流贸易收入、云南省现代农林投资有限公司和云南云投生态环境科技股份有限公司园林绿化收入构成。
该板块下属公司2018年6月30日收入成本构成情况如下：
表5-532018年6月30日商贸、劳务板块下属控股公司情况
发行人下属铁投公司于2011年开始经营物流贸易板块，经营主体具体为铁投公司全资子公司云南铁投恒维实业发展有限公司（简称铁投恒维），铁投恒维物资贸易以铜矿石、铁矿石、锗矿石等为主。2015年各项指标较之2014年末指标均有明显减少，主要是由于2014年7月以来，受国内国际大宗商品大幅下跌的影响，恒维公司的贸易业务相继出现合作伙伴跑路，应收款项不能按期收回等风险事件，恒维公司紧急启动了融资性贸易梳理和风险排查并采取采取以资产诉讼保全的方式追偿债权。为加强内控管理和风险防控，恒维公司积极调整经营战略，2015年全面收缩、最后停止了传统的贸易和物流业务，全力开展应收款项的追收工作。
表5-682015-2017年发行人下属铁投公司物资贸易板块收入情况
发行人商贸劳务板块中，园林绿化业务经营主体为云投生态，2017年云投生态实现营业收入6.68亿元，同比下降33.86%。截至2018年6月末，发行人在建和新拓展园林绿化工程项目共计5个，具体情况如下：
(1)公司2018年6月30日投资收益板块下金融企业情况如下表：
表5-762018年6月末投资收益板块下属金融企业情况
发行人是云南省最大的综合性投资公司，具有长期稳定的投资收益。目前，云投集团五大业务板块已基本形成，为进一步提高产业协同性和抗风险能力奠定了基础。同时云投集团与各商业银行有着良好的合作关系与沟通经验，资信优良，具备较强的融资能力，截至2018年6月30日，公司共获银行授信总额2,175.87亿元，实际已使用1,113.79亿元，剩余可用额度1,062.08亿元。
截至2018年3月末，发行人主要拟建项目在能源板块的拟建项目6个，计划总投资额约74.76亿元，具体情况如下：
表5-79能源板块未来三年主要拟建项目
3、发行人自成立以来，一直采用商业化运作方式，经过18年的发展，发行人已发展成为云南省最大的综合性投资公司，经营行业涉及能源、石化、旅游、林纸、铁路、金融等板块，其主营业务主要为资源开发板块（涉及电力资源、油气化工），发行人无论从经营范围上，还是从业务模式上看，都与从事公益性项目为主的融资平台公司有着本质的区别。
发行人营业总收入近年来保持稳定的增长态势，2017年营业总收入为8,951,740.60万元，较2016年末增长28.19%。公司的营业总收入主要由资源开发、商贸及劳务、旅游收入等构成。增长具体原因为：一是资源开发收入随着业务规模的扩大呈逐年增长趋势，具体来看，自2011以来，公司在燃气石化业务领域取得跨越式的发展，使得实现油气和化工销售收入有较大幅度的提升；林浆纸产能显著提升，销售量不断增长；随着用电需求趋暖回升阶段，公司电力资源收入年增长，但电力项目盈利能力较弱；二是商贸和劳务板块方面，由于2012年云南能投的组建，2013~2016年公司的商贸和劳务板块收入大幅增加。
表6-43发行人各板块近三年营业收入情况
2018年2季度，营业收入与上年同期相比增加778,980.35万元，主要原因为主要为石油、化工板块较上年增长61,993.50万元，增长了10.55%;商贸、劳务板块较上年增长了702,689.41万元，增长了25.62%。
表6-44发行人各板块2015-2017年及2018年1-6月营业收入情况
随着发行人近年来资产规模的增长和资金投入力度的加大，加之近年来融资成本的不断提升，发行人营业成本呈现出逐年快速增长的趋势，2018年1-6月营业总成本为4,523,861.05万元，比上年同期增长了21.68%，主要是随着公司营业收入增长，营业成本增长所致。2017年为8,915,798.49万元，较2016年度增加了2,083,181.66万元，增幅为30.49%，主要是由于商贸劳务板块营业成本上升所致。
主要是由于能投集团收入较上年同期增加32.9%。2017年公司营业收入为8,951,740.60万元，较2016年增长了46.17%，发行人营业收入呈上升趋势的主要原因是发行人子公司所从事的商贸、劳务、资源开发等板块业务收入增长，其中发行人营业收入的提升主要来自于下属子公司能投集团。
主要是能投集团收入增加导致的成本增加。2017年发行人营业成本为8,243,810.55万元，较2016年营业成本增长了42.19%，营业成本呈现上升趋势的主要原因是发行人商贸、劳务板块营业成本增长所致。
（2）资金需求量大。根据公司投资支出计划，未来几年公司在铁路、公共服务及电子信息板块投资金额较大，公司资金需求量较大。
（一）发行人各业务板块营业收入、成本及毛利率分析
2018年1-9月发行人实现营业收入743.62亿元，其中资源开发业和商贸、劳务行业为主要收入来源板块，分别为114.66亿元和573.32亿元，分别占营业总收入的15.42%和77.10%，合计92.52%。
2018年1-9月发行人实现营业成本684.09亿元，其中资源开发业和商贸、劳务行业为主要成本板块，分别为100.73亿元和566.01亿元，分别占营业成本的14.72%和82.74%，合计97.46%，与营业收入占比结构相匹配。
2018年1-9月发行人实现营业利润59.53亿元，其中除了资源开发业和商贸、劳务行业外，还有金融业和投资收益对营业利润贡献较大，上述四个板块利润分别占营业利润的23.41%、12.29%、10.15%和41.20%。
2018年1-9月发行人营业毛利率为8.01%，其中金融业板块毛利率最高达到81.80%，其次分别为其他业务收入毛利率53.58%，旅游业毛利率41.36%和制造业28.87%。
（二）发行人各业务板块2018年前三季度经营总体情况
1、资源开发业务板块
2018年1-9月发行人资源开发收入114.66亿元，占营业收入的15.42%，是公司核心的营业收入来源；资源开发板块的总成本达到100.73亿元，占营业成本的14.72%；毛利润为13.93亿元，占毛利润总额的23.41%。资源开发业务分为电力资源、油气化工两个板块，具体情况如下：
（1）油气、化工板块
油气、化工板块2018年1-9月实现营业收入101.85亿元，占营业收入13.70%，实现毛利润10.35亿元，占毛利润17.39%。发行人该板块收入主要来源于其控股子公司云南石化燃气有限公司。云南石化燃气公司通过其控股子公司版纳石化从事成品油销售、批发业务，通过曲靖燃气从事天然气销售业务。
（2）电力板块
电力资源板块2018年1-9月实现营业收入12.81亿元，占营业收入1.72%，实现毛利润3.58亿元，占毛利润6.02%。电力产业是发行人主要的投资领域之一，发行人主要通过下属的能投集团参股控股云南省各电力企业，业务涉及水电、火电、新能源等多个板块。
2、制造业板块
制造业板块2018年1-9月实现营业收入10.67亿元，占营业收入1.43%，实现毛利润3.08亿元，占毛利润5.18%。发行人目前相关制造业板块下属控股子公司为云南云景林纸股份有限公司。
3、金融业板块
目前，发行人金融投资业务尚处于起步阶段，在主营业务中占比较小。该板块2018年1-9月实现营业收入7.39亿元，占比仅为1%，但是营业利润为6.04亿元，毛利率达81.80%。
4、旅游板块
旅游板块2018年1-9月实现营业收入7.61亿元，占营业收入1.02%，实现毛利润3.15亿元，占毛利润5.29%。发行人通过下属的旅投公司参控股云南省各旅游企业，主要承担云南省旅游产业投资主体和融资平台的功能。
5、房地产板块
房地产板块2018年1-9月实现营业收入3.05亿元，占营业收入0.41%，实现毛利润0.20亿元，占毛利润0.33%。发行人房地产板块业务主要由云投建设运营，目前建设开发的项目主要有三个：云投中心项目、“雨林源筑”项目和林语斓郡苑。
6、商贸、劳务板块
商贸、劳务板块2018年1-9月实现营业收入573.32亿元，占营业收入77.10%，是占比最大的业务板块；实现毛利润7.31亿元，占毛利润12.29%。该板块营业收入主要由控股子公司云南省能源投资集团有限公司的能源物资贸易收入、控股子公司云南省铁路投资有限公司物流贸易收入、云南省现代农林投资有限公司和云南云投生态环境科技股份有限公司园林绿化收入构成，包括钢材、有色金属、天然气贸易、园林绿化等。
7、投资收益板块
投资收益业务划分为主要来源于金融板块及参股水电项目。2018年1-9月，发行人投资收益为24.52亿元，占营业收入的3.30%。投资收益的成本为零，原因是股权投资不转结成本，收益收入来源当期投资于金融板块及水电项目的账面盈利分红，毛利润即为当期投资收益收入。作为发行人未来重点发展战略方向，发行人将继续在夯实基础、管好现有参股项目的基础上，将积极发掘新的机会，做大做强金融版块，获取更加丰厚的投资收益。
发行人营业收入近年来保持稳定的增长态势，2018年1-9月营业收入为7,436,229.29万元，较上年同期增长15.45%；营业利润为67,888.57万元，较上年同期增幅为435.18%；2018年1-9月利润总额65,628.66万元，同比增幅为180.01%%；2018年1-9月净利润为43,188.40万元，较上年同期增幅为489.40%。利润大幅增长的主要原因是发行人子公司所从事的商贸、劳务、资源开发等板块业务收入增长，其中发行人营业收入的提升主要来自于下属子公司能投集团，包括石油、化工板块较上年增长33.61亿元，增长了49.25%;商贸、劳务板块较上年增长了69.74亿元，增长了12.16%。
2018年1-9月经营活动产生的现金流量净额为-115,559.64万元，较上年同期减少75.93%，主要原因是①发行人子公司能投集团能源物资贸易板块由于下游销售收回现金回款减少等因素导致销售商品、提供劳务支付的现金较上年同期减少453,775.28万元；②由于企业规模扩大，员工人数增加导致支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加22,646.81万元，其中能投集团、医投公司、铁投公司等增长较大；③由于销售收入增加和受到“营改增”政策的影响，造成能投集团、医投公司和本部等公司支付的各项税费较上年同期增长较多，导致发行人支付的各项税费较上年同期增加21,886.97万元；④发行人日常经营活动中管理费用和销售费用较上年同期支出较大，导致支付其他与经营活动有关的现金较上年同期增加52,040.11万元。上述原因造成发行人经营活动产生的现金流出较上年同期降幅小于经营活动产生的现金流入较上年同期的降幅，最终导致发行人经营活动产生的现金流净额较上年同期减少49,874.74万元，较上年同期减少75.93%。
①发行人子公司能投集团能源物资贸易板块由于下游销售收到现金回款减少等因素导致销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少453,775.28万元，降幅为10.53%；同时由于发行人子公司能投集团贸易板块增加了票据结算方式的使用，造成购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少，使得发行人购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少496,161.87万元，降幅为11.85%，上述因素导致经营活动产生的现金流净额较上年同期增加了42,406.59万元。
按照国家高速公路规划网和陕西省“2367”高速公路网规划，根据国际国内经济变化和发展趋势，以及深化西部大开发与建设“关天经济区”的要求，经过十年的发展经营，发行人形成了各具特色的建设、运营、经营三大业务板块。建设板块的主要工作是完成国高网、省高网以及新增项目（特别是县高网）的建设任务，不断提高工程建设质量；运营板块以理顺体制与创新机制为动力，以收费、养护、保畅、安全运营为工作重点，不断提高公路运营能力；经营板块通过产权制度与激励机制的改革创新，提升经营公司成长性，提高发行人整体竞争能力。
2015-2017年度和2018年1-3月，发行人主营业务收入分别为91.05亿元、107.18亿元、126.75亿元和24.85亿元，呈逐年增长趋势。发行人主营业务收入主要来源于高速公路运营收入、石油制品零售收入、公路工程施工收入、综合零售收入和公路监理、检测收入等方面。其中，发行人主营业务收入以公路运营为主，2015-2017年度和2018年1-3月，发行人公路运营板块实现收入分别为72.68亿元、83.57亿元、90.31亿元和17.98亿元，占主营业务收入比重分别为79.82%、77.98%、71.25%和72.35%，持续保持在较高水平。同期，发行人公路运营板块毛利率分别为71.69%、75.01%、74.26%和81.03%，有所波动但总体保持在较高水平。
2、主营业务成本与收入结构相一致，发行人主营业务成本以公路运营为主。2015-2017年度和2018年1-3月，发行人主营业务成本分别为34.97亿元、38.21亿元、53.51和7.24亿元，呈逐年增长态势，但自2014年起公路运营板块营业成本大幅下降，主要原因在于根据《陕西省人民政府专项问题会议纪要》（2014年6月6日第51次），2014年起省高速集团、省交建集团管理的高速公路固定资产不计提折旧，使得公司营业成本较之前年份大幅降低。同期，发行人公路运营业务成本占主营业务成本比重分别为58.82%、54.66%、43.44%和47.10%，公路运营业务成本随着公路运营里程的增加逐年增加。除公路运营外，公路施工和石油制品业务也构成发行人主营业务成本较重要部分。随着高速公路运营里程数增长，相应养护成本有所增加，与公路施工业务收入增长速度一致。发行人销售业务主要为在公路服务区内提供的油品及便利店等辅助零售业务，2015-2017年度和2018年1-3月，发行人石油制品业务成本分别为4.52亿元、4.21亿元、4.63亿元和0.66亿元，与销售业务收入增长情况相一致。
发行人毛利率从2015年大幅提升，主要因为发行人运营成本降低且通行费收入快速增长。毛利率方面，发行人毛利率处于较高水平。2015-2017年度和2018年1-3月，公司的毛利润率分别为61.59%、64.35%、57.78%和70.87%，有所波动但仍维持在较高的水平，说明业务盈利能力较强，符合高速公路行业特征。同期，发行人公路运营板块毛利率分别为71.69%、75.01%、74.26%和81.03%，有所波动但总体保持在较高水平。
（三）发行人主营业务板块分析
2、发行人其他业务板块分析
发行人公路工程施工板块主要涉及陕西高速机械化工程有限公司、陕西高速交通工贸有限公司、陕西高速绿化有限公司、陕西高速诚信交通工程有限公司、陕西高速电子工程有限公司共5家子公司，其中收入的最主要来源是陕西高速机械化工程有限公司，涵盖交通工程施工、机电工程施工、道路设施维护、隧道照明施工、交通安全设施施工等高速公路建设相关施工业务，主要客户单位为省内如陕西省公路局、陕西省交通建设集团公司等企业，以及全国范围内的交通施工等单位，基本采用按照施工进度结算款项的方式结算工程项目款。
2015-2017年度和2018年1-3月，发行人公路工程施工板块别实现营业收入7.87亿元、13.18亿元、9.19亿元和1.84亿元，在主营业务收入中分别占比8.64%、12.29%、7.25%和7.40%；毛利润分别为0.99亿元、2.69亿元、1.19亿元和0.60亿元，在主营业务毛利润中分别占比1.76%、3.91%、1.63%和3.41%。其中，2016年公路施工营业收入同比增加67.47%，主要系2016年公司在发展陕西省内业务的同时，也积极拓展省外业务，承接了海南省等其他省份的部分建设任务，具有较高的认可度，工程施工收入保持快速增长所致。2017年，发行人公路工程施工板块收入较低，主要由于尚未结算工程进度款所致。2015-2017年度和2018年1-3月，公路工程施工业务毛利率分别为12.52%、20.45%、12.98%和32.61%，毛利率波动较大，主要系沥青等原材料价格波动所致。
发行人公路监理、检测业务板块主要涉及陕西高速公路工程试验检测有限公司、陕西高速公路工程咨询有限公司两家子公司，涵盖工程施工新工艺、新材料、新技术的试验和检测咨询，工程材料试验，公路、公路桥梁及隧道检测，运营道路及桥梁的定期及特殊检查等业务。
2015-2017年度和2018年1-3月，发行人公路监理、检测业务板块分别实现营业收入0.83亿元、1.11亿元、1.32亿元和0.26亿元，在主营业务收入中分别占比0.91%、1.04%、1.04%和1.05%；毛利润分别为0.30亿元、0.65亿元、0.70亿元和0.18亿元，在主营业务毛利润中分别占比0.54%、0.94%、0.95%和1.02%；
毛利率分别为36.56%、58.33%、52.67%和69.23%。2015-2017年度和2018年1-3月，发行人公路监理、检测业务板块收入和盈利水平整体呈现波动增长态势；
2015年受整体宏观经济因素的影响，公路监理、检测业务板块营业收入显著下滑。但随着经济回暖，近年来该板块业务收入有所回升。
2015-2017年度和2018年1-3月，公司石油制品零售板块毛利率分别为14.39%、21.35%、20.51%和44.54%。2015年至2017年毛利润逐年增长，主要系公司严格控制成品油的采购成本所致。公司是由制品销售的业务的毛利率逐年增长，但整体不高，对公司综合毛利率贡献较为有限。
鸿业房地产由发行人控股后仅开发了“紫禁长安”一个项目，“紫禁长安”项目位于西安市长安区航天科技产业园CA1-58-1地块，于2011年4月开工建设，2014年7月完工，项目占地127,954.20平方米，建设面积约324,796.58平方米，已销售面积373,631.48平方米，实现销售收入1,585,779,000.63元，销售回款15,609,665,000元。目前鸿业房地产无新开发项目，后续暂无开发新项目的计划。目前鸿业房地产无融资及融资计划。发行人其他业务板块在“紫禁长安”项目销售完毕后将会回到原有水平。
“十三五”期，国家将全面加快“一带一路”等“三大战略”实施，并与西部大开发等“四大板块”形成战略组合，是陕西省交通运输大有作为的重要战略机遇期，是加快综合交通运输体系建设的关键时期，也是我省打造陕西交通升级版的重要时期。为尽快构建起“大交通、大枢纽、大物流、大服务”的陕西综合交通运输发展格局，根据《陕西省“十三五”综合交通运输发展规划》，2020年全省公路总里程达到18万公里，路网密度达到87.5公里/百平方公里，其中，高速公路通车总里程超过6,000公里，力争达到6,500公里。为了完善高速公路骨架，全面加快宝鸡至坪坎、绥德至延川等国家高速公路建设。力争省际出口达到25个，使省际出口和区域大通道更加畅通。大力推进吴起至定边、山阳至柞水等具有区域重要通道功能的省级高速公路建设，加密周边连通。积极推动通县高速公路建设，着力解决剩余10个县通高速公路问题。
2015-2017年及2018年1-3月，得益于竣工通车路段及车流量的增加，发行人公路运营收入稳步增长，发行人公路运营板块实现收入分别为72.68亿元、83.57亿元、90.31亿元和17.98亿元，持续保持在较高水平。得益于发行人通行费收入的稳定增长，公路运营毛利润和毛利率均实现了稳步增长。2015-2017年及2018年1-3月，公路运营实现毛利润52.10亿元、62.69亿元、67.07亿元和
14.57亿元，在公司主营业务毛利润中占比均保持在90%左右；同期，发行人公路运营板块毛利率分别为71.69%、75.01%、74.26%和81.03%，有所波动但总体保持在较高水平。其中自2014年以来，公司毛利润和毛利率大幅上升主要原因在于根据《陕西省人民政府专项问题会议纪要》（2014年6月6日第51次），2014年起陕西省高速公路建设集团公司、陕西省交通建设集团公司管理的高速公路固定资产不计提折旧，使得公司营业成本较之前年份大幅降低。同时，公司公路运营毛利率的上升带动公司营业毛利率增长。
1-9月，发行人公路运营板块实现收入分别为72.68亿元、83.57亿元、90.31亿元和70.09亿元，占主营业务收入比重分别为79.82%、77.98%、71.25%和82.33%，持续保持在较高水平。同期，发行人公路运营板块毛利率分别为71.69%、75.01%、74.26%和66.87%，有所波动但总体保持在较高水平。2018年1-9月，发行人公路运营收入为70.09亿元，较去年同期增加7.35亿元，增幅11.72%，主要由于通行车辆增加所致。
发行人毛利率从2015年大幅提升，主要因为发行人运营成本降低且通行费收入快速增长。毛利率方面，发行人毛利率处于较高水平。2015-2017年度和2018年1-9月，公司的毛利润率分别为61.59%、64.35%、57.78%和58.64%，有所波动但仍维持在较高的水平，说明业务盈利能力较强，符合高速公路行业特征。同期，发行人公路运营板块毛利率分别为71.69%、75.01%、74.26%和66.87%，有所波动但总体保持在较高水平。2018年1-8月，发行人毛利润率较去年同期下降2.89%，主要由于发行人主营业务成本较去年同期增加较多所致。
十、截至2018年9月末，公司已落实的预计未来资本性开支约为165.96亿元，主要包括深圳布心项目、三诚国际金融中心、番禺万博天河城等商业地产在建项目及泰康路等住宅地产在建项目。若公司继续对现有业务进行整合、优化，对具有核心竞争优势以及稳定利润增长点的业务板块加大投资，不排除公司资本性支出将进一步增加。公司资本性支出持续增加，若不能和项目投资收益回报合理匹配，将可能会对公司长期偿债能力产生影响。
截至2018年9月末，公司已落实的预计未来资本性开支约为165.96亿元，主要包括深圳布心项目、三诚国际金融中心、番禺万博天河城等商业地产在建项目及泰康路等住宅地产在建项目。若公司继续对现有业务进行整合、优化，对具有核心竞争优势以及稳定利润增长点的业务板块加大投资，不排除公司资本性支出将进一步增加。公司资本性支出持续增加，若不能和项目投资收益回报合理匹配，将可能会对公司长期偿债能力产生影响。
公司主营业务收入主要来自于制造业和水电公路两大板块，近三年，该两大业务板块收入占总主营业务收入比例均超过70%。其中，单一业务占比最大的为水务及水环境治理业务的收入，2015-2017年水务及水环境治理业务收入分别占主营业务收入的36.02%、37.71%和42.28%，公司盈利对单一业务依赖度较高，若水务及水环境治理业务经营效益下降，公司盈利能力将受到较大影响。
发行人是一家资产规模庞大的企业，拥有数量众多的控股和参股子公司，且子公司层级较多，如何确保各业务板块在发行人的统一战略布局下协调、健康发展，如何巩固和提升发行人对各级子公司的管控能力，如何保证管理工作的合理性和效率性，都是发行人面临的重要挑战。近年来由于公司下属多个产业正处于快速增长期，公司参控股公司数量仍在逐步增加，公司资产规模继续扩大。尽管公司及时调整和优化管控模式及制度，在公司规模继续扩张到一定程度后，公司现有的组织模式和相应的管理制度在某些方面可能会存在不适应规模扩张的需要，并可能因此制约公司的进一步发展。
产业布局多元。经过多年发展，公司已形成以水务及水环境治理产业、城市综合体产业、产业园及制造业为核心，产业金融为支撑的“3+1”核心主营业务板块布局，多元化经营布局有利于发挥业务板块的协同效应并形成新的利润增长点，增强了公司的整体盈利能力和抗风险能力。
公司成立以来，贯彻执行广东省人民政府确定的对粤海重组的目标：成功打造公司成为一家能够依靠自已、按照国际惯例并依法经营管理、重点以促进广东省经济发展和企业利润最大化为经营目标的企业。公司现已发展为一家财务稳健、资产负债配置合理的综合型企业。经过多年的孕育与积累，公司实现稳步增长，企业综合实力显著增强，逐步打造了目前的4大产业坂块，即形成了以水务及水环境治理产业、城市综合体产业、产业园及制造业为核心，产业金融为支撑的“3+1”新主业板块格局，业务涉及水务及水环境治理、房地产、产业园、制造业、酒店及酒店管理、百货零售、贸易、高速公路、电力、产业金融等行业。
发行人主营业务包括水电公路、麦芽、皮革、马口铁、房地产、酒店经营及酒店管理、购物中心及零售百货等为核心的主营业务。以下为各经营板块子公司的情况：
发行人2015-2017年度及2018年1-9月主营业务收入分别为1,469,679.62万元、1,542,573.76万元、1,560,003.35万元和1,284,488.86万元，主营业务收入主要来自水电公路及制造业板块，2015-2017年度水电公路板块收入稳步上扬，分别为622,522.69万元、707,560.39万元及811,125.08万元，2018年1-9月该板块实现主营业务收入699,836.65万元；2015-2017年度及2018年1-9月来自制造业板块的主营业务收入分别为477,874.86万元、442,439.41万元、420,519.21万元和366,248.07万元。此外，发行人还从事物业投资及发展、百货零售、酒店经营等业务，发行人主营业务板块中的其他业务主要包括供港鲜活、粉末冶金、产业园建设及金融板块业务，从收入占比情况来看，上述板块收入占比较小。
（2）发行人控股的主要业务板块经营实体表5-6-1：公司主要业务板块经营实体
（4）2015-2017年度及2018年1-9月各板块经营情况
2015年增加72,894.14万元，增幅为4.96%，主要原因是水电公路业务及商品房销售分别增长85,037.70万元和24,021.38万元，但马口铁制造及销售和皮革制造及销售收入分别下降13,541.05万元和13,364.40万元。2017年度主营业务收入较2016年度增加17,429.59万元，增幅为1.13%，增幅较小，主要系水电公路板块收入增加所致。
2015-2017年度及2018年1-9月发行人主营业务成本分别为769,218.72万元、783,858.54万元、798,858.98万元和671,077.40万元。从发行人的主营业务成本的结构上看，发行人的成本占比较大的是制造业和水电公路板块，2015-2017年及2018年1-9月，制造业的成本占比分别是54.92%、50.75%、46.95%和48.32%，而水电公路的成本占比分别是32.11%、35.07%、42.79%和44.62%。
2,429.15万元，增幅为0.32%，增幅较小。水务及水环境治理板块仍然是发行人最主要的利润来源，2015-2017年度及2018年1-9月，水电公路对于发行人毛利润的贡献度分别为53.61%、57.03%、61.66%和65.28%；物业投资及发展为公司利润来源的第二位；公司制造业由于毛利率相对较低，其对毛利润的贡献比例相对较小。
在毛利率方面，2015-2017年度及2018年1-9月，发行人毛利率分别为47.66%、49.19%、48.79%和47.76%，整体处于较高水平。公司核心业务水电公路板块2015-2017年度及2018年1-9月的毛利率分别为60.32%、61.15%、57.86%和57.22%，毛利率基本保持较高水平。
（三）各业务板块经营情况
水电公路是公司的核心业务板块，2015-2017年度及2018年1-9月，水电公路板块的主营业收入分别为622,522.69万元、707,560.39万元、811,125.08万元和699,836.65万元，毛利润分别为375,488.63万元、432,661.00万元、469,283.58万元和400,417.84万元，毛利润保持平稳增长。
2017年公司来自水电公路板块的主营业务收入为811,125.08万元，占公司2017年主营业务收入的52.00%，较2016年增加103,564.69万元，增幅为14.64%；
2016年公司来自水电公路板块的主营业务收入较2015年增加了85,037.70万元，增幅为13.66%，主要受益于对港供水及城市供水业务持续稳步增长以及年内公司新购入水项目致整体供水业务收入有所增加。
广东粤海控股集团有限公司形成了以水务及水环境治理产业、城市综合体产业、产业园及制造业为核心，产业金融为支撑的“3+1”新主业板块格局，并继续优化发展麦芽、马口铁、制革、合金材料、供港鲜活、公路、火电等业务。
4）地段优势。粤海城市综合体板块所开发的项目都处于该城市的优质商圈核心地段。项目可望创造良好收益。
2）应收账款截至2015年末、2016年末、2017年末及2018年9月末，公司应收账款余额分别为107,858.40万元、134,554.24万元、148,934.00万元和210,239.82万元，持续增加。公司2018年9月末的应收账款余额较2017年末增加了61,305.82万元，增幅为41.16%，主要原因是应收香港政府供水款增加3.83亿元，而2017年末没有应收香港政府供水款，旺季原因麦芽业应收款增加1.67亿元，以及公司水务板块业务扩张、其他制造业加大部分信用好的客户赊销期所导致。公司
投资性房地产主要包括物业投资与发展板块的购物中心房产及出租物业，截至2015年末、2016年末、2017年末及2018年9月末，投资性房地产余额分别为1,492,236.61万元、1,692,504.74万元、2,213,677.19万元和2,302,173.31万元，呈上升趋势。公司2018年9月末的投资性房地产余额与2017年末相比小幅上升4.00%，增加金额为88,496.12万元。公司2017年末较2016年末增加521,172.45万元，增幅为30.79%，主要系自用房地产或存货转入；公司2016年末的投资性房地产余额与2015年末相比增加200,268.13万元，增幅为13.42%，主要是在建投资性房地产的土地及开发成本增加。
公司2017年度的营业收入为1,580,182.39万元，较2016年度增加18,647.01万元，增幅为1.19%；2016年营业收入为1,542,573.76万元，较2015年的1,495,605.91万元增加65,929.47万元，增幅为4.41%，主要是商品房销售、水务及水环境治理板块业务收入的增长。
围绕核心业务板块，进一步倾斜资源，培育产业核心竞争力，做大主业规模，提升国有资本经营效益。重点发展水务及水环境治理产业、城市综合体产业、产业园及制造业、以及产业金融的“3+1”核心主业板块，优化发展麦芽、合金材料、供港鲜活、公路、火电、制革、马口铁等业务，在推动业务有序发展的同时，提升集团资本投资和运营价值。
我国水务行业的特点也为公司水务板块收入及持续性盈利能力提供了保障。
2017年，公司以现金116亿元出售环境板块80%的股权并完成了股权交割，该笔交易对应环境产业板块整体估值水平为145亿元，较环境产业板块2016年净资产30.09亿元增值幅度为369.3%，对应环境产业板块2016年净利润的19.2倍。环境产业公司未来的经营成果及财务状况不再纳入公司合并报表范围。通过本次交易，公司取得116亿元现金，公司的资产流动性得到大幅改善，财务稳健性大幅提高。但从长远来看，环境产业板块是国家行业产业政策支持大力发展的产业，且是中联重科三大板块中盈利能力和发展前景最好的板块，如未来农业机械板块不能逆势增长，工程机械板块不能持续发力，公司经营情况和盈利能力能否保持增长势头，环境产业出售可能将对公司经营状况产生一定影响。
5、农业机械板块盈利水平下降风险
受农作物价格下降、购置补贴资金减少等影响，公司农业机械板块营收及利润均较去年有所下降。2017年公司农业机械板块实现营业收入22.95亿元，同比下降33.5%，毛利率13.96%，同比下降3.6%。但公司农业机械的规模、品牌、市场地位优势依然巩固，烘干机国内市场连续五年蝉联销量冠军，小麦机产品国内市场份额居行业第二位，水稻机国内市场份额居行业前三位。公司正整合全球研发资源，加速推进产品结构调整和技术升级，向“农业与装备产业控股公司”转型。
2016年，公司对行业前瞻性、基础性的研发难题持续进行攻关，“垃圾分选系统和方法”“高铬铸铁、由其制成的薄壁管件及该薄壁管件的制备方法”两项发明专利荣获“中国专利优秀奖”。从2014年底公司开始着力推进产品4.0工程，以“模块化平台+智能化产品”为核心，深度融合传感、互联等现代技术，研发整体性能卓越、作业安全可靠、使用绿色环保、管控智能高效的智能化产品，进而实现“产品在网上、数据在云上、市场在掌上”的目标。目前，公司在工程机械、农业、环境板块均推出了工业4.0技术相关产品，产品销售情况良好。
2015年度、2016年度、2017年度，公司工程机械板块销量分别为13,871台、13,298台、25,524台，在销量整体中占比为16.52%、17.46%、47.30%，受到行业销售整体回暖影响，2017年销量增长明显。农业机械板块销量分别为56,848台、49,314台、23,452台，在销量整体中占比为67.70%、64.74%、43.46%，2016年以来有一定程度下降，主要原因是受到农机补贴下调，粮食价格下跌、国二库存消化等影响。环境机械板块近年来销量占比保持稳定。
2016年，公司注重对全球行业发展态势的研究，把发展放置在国际竞争的大格局之中，强化战略方向的前瞻性，确保正确的发展方向。公司海外实现销售21.64亿，同比下降15.30%。2017年公司海外实现销售23.65亿，同比增长9.3%，混凝土机械、起重机械部分产品取得远高于行业业绩增长的提升。富有前瞻性的战略决策反映企业管理者的战略眼光和洞察力，公司敏锐把握国内外经济发展趋势，适时推进企业战略转型升级，立足产品和资本两个市场，推进制造业与互联网、产业和金融的两个融合，做强工程机械、环境产业、农业机械、金融服务四个板块，打造一个全球化的高端装备制造企业。2017年6月27日，公司2016年年度股东大会审议通过出售环境产业公司控股权的议案。交易完成后，公司将聚焦工程机械和农用机械领域，做优做强核心业务，通过跨国并购、国际合作等方式，全面提升公司在全球市场的地位和影响力。
（二）工程机械各子板块介绍
表5.25：工程机械板块产销情况表
工程机械板块主要包括混凝土机械、起重机械、路面及桩工机械、土方机械等几大类。
表5.26：混凝土机械板块产销情况表
起重机械是发行人重要的业务板块之一，在行业处于绝对领先地位，2017年公司起重机械销量为8,522台，实现销售收入68.05亿元，占公司营业收入的29.24%。公司起重机械主要产品如下：
表5.28：起重机械板块产销情况表
发行人起重机械业务板块还生产、销售50吨到3200吨的履带式起重机以及普通、变频两大系列的施工升降机产品。2011年5月下线的全球最大吨位ZCC3200NP履带式起重机、2013年推出的第三代“BWM”系列施工升降机等产品，均代表行业的领先水平。2015年9月26日ZCC3200NP亮相江苏田湾核电站，成功起吊世界最重核电薄壳穹顶——4号机组穹顶，这是继去年12月20日首次完成核电建设“第一吊”的又一壮举，完美实现了国产3000吨级履带式起重机在核电领域的深度应用，再度彰显了中联重科作为中国高端装备制造企业的战略自信与自主创新力。
发行人环境产业板块包括环卫机械、固废分拣和处理、生活垃圾处理，并涉及城镇环境治理综合投资、运营项目，主要为环境治理提供设备和运营服务。
表5.32：环境机械板块产销情况表
（四）农业机械板块介绍
发行人农业机械产品已基本覆盖国内主要农作物（小麦、水稻、玉米、油菜等）的育种、整地、播种、田间管理、收割、烘干存储等生产全过程。主要产品包括耕作机械、收获机械、烘干机械、农业机具等四大类产品。2017年公司在农业机械板块总销量为23,452台，实现销售收入22,95亿元，占营业收入的9.86%。
表5.34：农业机械板块产销情况表
2015年、2016年、2017年及2018年三季度，发行人融资租赁业务板块营业收入分别为5.69亿元、4.09亿元、3.92亿元和3.30亿元，占发行人主营业务收入的比重分别为2.74%、2.04%、1.68%和1.57%。
发行人融资租赁板块的收入来源于两部分：一是通过自有融资租赁获得利息收入及管理费收入；二是通过为第三方金融机构提供租金的代收代付服务从而获得资产管理费收入。
差异化的产品方面：发行人为工程机械行业龙头企业之一，其主营业务板块包括混凝土机械、起重机械、土方机械、路面及桩工机械等机械设备产品，同时发行人的多款产品如碳纤维泵车产品系列、超大吨位履带吊产品和大吨位平头塔机等均属于代表行业最高技术水平的标杆产品；发行人农业机械板块包括小麦联合收、烘干机、水稻机、拖拉机等，实现耕、种、管、收、烘干等全程农业机械产品链条，部分产品市场占有率行业第一。
中白工业园是中联重科本地化经营带动国际化拓展又一个新的起点。中白工业园基地作为中联重科顺应和贯彻国家“一带一路”战略的重要举措，将中联重科优质的生产设备及客户服务辐射至白俄罗斯、俄罗斯、乌克兰、中亚和东欧等国家。一方面通过整合当地的研发生产资源和属地化营运模式，提供满足当地市场需求的优质设备；另一方面，我们将更加积极推进属地化平台、营销网络、服务网络及生产基地建设，优化金融服务方案和物流解决方案，进一步把握“一带一路”沿线的资源整合机遇，把工程机械、农业机械和金融服务做好做精，将几大业务板块齐头并进。
2015年末、2016年末、2017年末及2018年9月末，公司总资产分别为937.23亿元、891.41亿元、831.49亿元和869.05亿元，受环境板块业务出售影响，总资产有下降趋势，但2018年9月末呈现恢复性增长。其中，流动资产为其主要组成部分，分别为745.85亿元、689.20亿元、620.42亿元和639.05亿元，在公司总资产中的占比分别为79.58%、77.32%、74.62%和73.53%。公司资产规模较大，流动资产占比大且稳定，符合工程机械行业的特点。
2015年末、2016年末、2017年末及2018年9月末，发行人固定资产金额分别为78.00亿元、74.51亿元、58.71亿元及54.71亿元，在非流动资产中的占比分别为40.76%、36.85%、27.81%及23.79%。2016年末公司固定资产较2015年末减少3.49亿元，减少4.47%；2017年末较2016年末减少15.8亿元，减少21.20%。主要系发行人出售环境板块业务所致。2018年9月末较2017年末减少4亿元，变动不大。
公司营业收入主要来源于机械业务板块，其中工程机械板块2015-2017年度和2018年1-9月的收入分别为123.64亿元、105.56亿元、179.21亿元和193.94亿元，占营业收入的比例分别为59.58%、52.72%、77.00%和92.20%。
2015-2017年度及2018年1-9月，公司营业外收入分别为7.21亿元、9.39亿元、1.28亿元和0.59亿元。2015年度，公司营业外收入较上年同期增加3.06亿元，增幅为74.13%，主要系新增农业机械板块，补贴收入增加所致。2016年度，公司营业外收入较上年同期增加2.18亿元，增幅为30.22%，主要系盘活资产产生6.41亿无形资产处置利得，收到政府补助2.06亿所致。2017年，公司营业外收入较去年同期减少8.11亿元，降幅为86.37%，主要系部分政府补助按新准则单独列示，且2016年增加非流动资产处置利得6.6亿元，基数较高所致。
2017年发行人的营业利润较2016年新增30.21亿元，主要受到3个部分的因素影响，一是毛利率有所下降，主要是因为发行人充分考虑了二手设备市场情况及二手设备销售价格策略调整因素，加大对二手设备的处置，从而影响发行人工程机械板块综合毛利率，毛利率较上年下降2.51%，一定程度上影响了当年营业利润；二是因为出售环境产业80%股权导致处置长期股权投资产生的投资收益新增107.33亿元；三是当年计提资产减值损失87.93亿元，较上年新增75.21亿元。
2018年1-9月发行人工程机械板块毛利率相比2017年有所上升，主要是因为经过一年半的行业持续高增长，发行人工程机械设备销量持续上涨，营业收入较去年同期增长50.04%，工程机械板块综合毛利率也有所上升。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司净利润分别为0.91亿元、-9.05亿元、12.48亿元和12.87亿元。近几年发行人净利润呈上升趋势，发行人2016年净利润总额较2015年减少9.96亿元，主要系工程机械板块利润下降及拨备计提增加影响；发行人2017年净利润较2016年增加21.53亿元。2017年以来，发行人净利润呈复苏趋势，主要由于全球经济延续复苏态势，受基建投资增长、环保升级、设备更新换代等影响，工程机械行业全系列产品销售强势增长；同时通过战略聚焦、管理变革、创新技术与产品、严控经营风险，深化经营转型，发行人经营质量实现反转。同时，发行人2017年利润总额较2016年增加30.21亿元，而净利润仅新增21.53亿元，主要是因为营业外收入较2016年下降8.11亿元，主要是因为2017年无新增无形资产处置利得和农机政府补助下降所致。
2016年，公司毛利率、营业利润率、净资产收益率和总资产收益率较2015年下降；2015年至2017年，公司综合毛利率呈下降趋势；2017年，公司综合毛利率21.35%，较上年减少2.51个百分点。分板块看，工程机械毛利率减少1.49个百分点，其中混凝土机械下降0.64个百分点，起重机械毛利率下降5.12个百分点，主要系2017年虽然市场行情回暖，但一方面受限于核心零部件供给周期较长，公司产能扩张受限，固定摊销成本占比上升以及钢材价格上涨、人工成本上升，另一方面，2017年公司消化库存实行的部分折价拉低了毛利率；农业机械毛利率同比下滑3.60个百分点，主要系受到粮食价格波动及补贴政策变化影响导致收入规模下降，固定摊销成本上涨以及钢材价格上涨所致；金融服务毛利率变化较小，仍维持在较高水平。
1、聚焦工程机械。工程机械扬长补短，优势领域更优更稳，逐步打造工程机械优势板块集群。(1)主导产品市场地位稳固。起重机械、混凝土机械国内产品市场份额持续保持“数一数二”的市场地位；(2)潜力市场积极布局。加大机制砂、干混砂浆、喷射机械手等新兴业务专销团队建设，持续实施成套销售策略，重点区域建立成套标杆客户，大幅提升关键件生产自制率；发力高空作业平台、土方机械等领域，「智能、高效」的全新一代挖掘机、高空作业机械产品研发试制快速推进。
（1）实现产业协同、推动环境业务板块进一步发展
本次交易也将有利于公司聚焦于其他核心业务。从工程机械板块来看，随着我国继续加强对重大项目、农村公共设施建设的投入以及“一带一路”项目启动，加上存量设备进入更新迭代高峰期，工程机械行业将持续回暖。同时，从农业机械板块来看，随着农业供给侧结构性改革的深入推进和农村土地流转的加快，农业全程机械化水平将进一步提高，带动农机行业规模的持续提升。
本次交易也是公司实现股东价值最大化的举措。受工程机械行业周期影响，2017年公司整体经营业绩处于近年来的相对低点，公司市值水平也降至阶段低点。在此背景下，虽然环境板块目前经营状况和增长前景较好，但其应有的估值水平未能充分体现。本次交易将充分发掘公司内部潜在价值，有助于实现公司股东价值的最大化。同时，本次交易后，公司将继续持有环境产业公司20%股权，将继续获得未来业务发展的收益。
未来，随着工程机械行业持续回暖，公司将聚焦工程机械主业，做优做强核心业务；同时深入推进智能制造，“互联物联”创新商业模式，工程机械板块收入和利润情况有望获得持续增长。联合资信对公司的评级展望为稳定。
“1、公司军工及核电工程建设业务新签合同及在建合同金额有所波动，对该板块业务收入产生一定影响。
（1）公司军工及核电工程建设业务新签合同及在建合同金额有所波动，对该板块业务收入产生一定影响。
中国核建集团是我国国防科技工业十大军工集团公司之一，也是我国唯一具有核工程与核电工程丰富建造经验的大型企业集团，主营业务包括军工工程、核电工程建设、工业与民用工程建设、核能利用、核工程技术研究及服务、清洁能源开发利用等业务板块。其中，军工工程、核电工程建设、工业与民用工程建设等工程施工业务主要通过上市公司具体开展。
公司主要的业务是工程建设，主营业务按板块分为军工工程、核电工程及工业与民用工程建设。公司是我国国防军工工程重要承包商之一，是我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，也是30余年来国内唯一一家不间断从事核电工程建设的企业。公司作为我国核电工程建设龙头企业，自成立至今一直代表着我国核电工程建设的最高水平。随着我国核电装机容量、核电在建规模跃居世界前列，公司作为我国在全球核电产业里具有行业代表性的竞争优势企业，逐步成长为国际知名的核电工程建设企业。同时，公司致力于延伸在核电工程建设中形成的强大工程建造能力和建设经验，积极开拓工业与民用工程建设市场，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业建设领域的国家重点工程项目，已成为工业与民用工程领域具有强大影响力的品牌企业。
1、分板块主营业务收入构成
报告期内，公司的主营业务收入分别为4,078,823.16万元、4,123,771.39万元、4,510,404.84万元和3,592,668.02万元，分板块主营业务收入具体构成如下：
（二）发行人主营板块经营情况
报告期内，公司军工工程建设业务板块实现营业收入分别为28.29亿元、24.82亿元、23.72亿元和21.02亿元，占主营业务收入的比例分别为6.93%、6.02%、5.26%和5.85%。
报告期内，公司核电工程建设业务板块实现营业收入分别为113.87亿元、101.72亿元、96.07亿元和58.27亿元，占主营业务收入的比例分别为27.92%、24.67%、21.30%和16.22%，是公司主营业务收入的重要来源。
报告期内，公司工业与民用工程建设业务板块实现营业收入分别为250.49亿元、264.45亿元、285.74亿元和241.43亿元，占主营业务收入的比例分别为61.41%、64.13%、63.35%和67.20%，是公司主营业务中规模最大的业务板块。
根据审计报告显示，2015-2017年，发行人主营业务收入分别为43,292.01万元、35,577.46万元及36,149.43万元。发行人的主营业务收入包括土地开发收入、代建收入、租赁收入、房屋销售收入、装卸收入及绿化收入。报告期内，发行人各业务板块的收入构成如下表所示：
四、发行人下属多家控股和参股企业，涉足行业多且分散，主要业务板块中的建筑板块、钢铁板块、医药板块和盐业板块均与宏观经济发展和经济周期有较为密切的关系，同时受到全球经济环境波动、主要进口国贸易政策、国内同行业竞争格局等多重因素的影响，在本次债券相对较长的存续期内，如果因不可控制因素如市场环境等发生变化，发行人经营状况受到不利影响，不能从预期的还款来源获得足够资金，则可能会影响本次债券本息的按期兑付。
五、截至2015-2017年末及2018年6月末，发行人资产负债率分别为83.32%、80.42%、77.44%和76.94%，整体处于较高水平。分板块来看，发行人资产负债率较高主要是由于建筑板块经营主体建工集团的资产负债率较高，最近三年及一期末，建工集团资产负债率分别为92.37%、92.34%、92.11%和91.38%，处于行业较高水平。未来，发行人仍有较大的项目投资计划，发行人负债水平的进一步上升及资产负债率的波动可能对其长期偿债能力造成影响。
报告期发行人的收入来源主要为建筑、钢铁、药业、盐业和有色金属板块收入以及其他收入。
最近三年及一期，发行人建筑板块毛利分别为26.52亿元、19.15亿元、19.52亿元和10.33亿元，最近三年及一期发行人建筑板块毛利率分别为7.37%、5.23%、4.82%和5.03%，毛利率较低。发行人建筑板块中建筑工程收入占比较大，由于建筑工程周期较长，建筑行业日益规范化、透明化的招投标制度使得合同毛利较低，同时发行人注重环保和工程质量，使得成本增加，导致毛利率较低。
最近三年及一期，发行人钢铁板块毛利分别为8.27亿元、19.89亿元、56.99亿元和35.77亿元。2016年毛利较2015年增加11.62亿元，增幅140.51%，主要是市场整体环境好转，国家为加快支持钢铁、煤炭行业去产能、去杠杆、降成本、补短板，促进钢铁、煤炭行业加快转型发展，实现脱困升级，实施了一系列指导政策。最近三年及一期，发行人钢铁板块毛利率分别为3.03%、6.37%、10.91%和12.44%，由于钢铁行业属于产能过剩行业，在产能利用不充分情况下，导致单位固定成本较高，进而销售成本较高，毛利率较低。
（八）发行人主营业务板块经营情况
1、建筑板块
发行人建筑板块业务主要由下属子公司江西省建工集团有限责任公司负责经营。
发行人子公司建工集团具有房建施工总承包特级资质的施工企业，公司充分发挥自身在房屋建筑领域的优势，在不断巩固和扩大房屋建筑主业市场份额，确保省内重点项目、重点工程占有率的基础上，积极拓展房地产、建筑装潢、监理等多个经营板块，构建了集团可持续发展的产业格局。公司始终以发展作为第一要务，生产经营保持了快速增长。
表4-11：最近三年及一期发行人建筑板块主营业务收入构成情况
表4-13：发行人建筑板块2017年和2018年1-6月主要区域分布
表4-14：发行人建筑板块2017年和2018年1-6月前五名客户的销售情况
表4-15：发行人建筑板块主要原材料供应商情况表
⑤发行人建筑板块国内建筑工程情况表4-16：建工集团最近三年及一期国内建筑工程承揽业务量统计表
表4-17：发行人建筑板块建筑工程业务运营情况表
表4-19：截至2018年6月末发行人建筑板块BT项目情况
2、钢铁板块
钢铁板块主要由发行人下属一级子公司新钢集团经营，自2011年开始纳入合并报表，产生营业收入。
（2）产能产量情况表4-21：发行人钢铁板块最近三年及一期主要产品产能和产量情况
最近三年及一期，发行人钢铁板块具有的钢材生产产能分别为956.00万吨、956.00万吨、1000万吨和945.00万吨，产量分别为877.63万吨、869.99万吨、899.00万吨和472.32万吨。
最近三年及一期，发行人钢铁板块具有的金属制品生产产能分别为30万吨、30万吨、30万吨和30万吨，产量分别为27.12万吨、32.04万吨、49.27万吨和21.41万吨。
发行人钢铁板块主要原燃料采购已经形成了比较稳定的模式，新钢集团相关部门根据市场资源情况及生产技术大纲制定采购的年度和月度计划，并根据产品排产实际情况进行适时调整。新钢集团注重发展关键供应商以稳定供应主渠道，钢铁生产所需大宗原燃料如煤、焦炭、进口铁矿石以直接采购为主，新钢集团与采购供方签订了长期直供合同，供应渠道稳定。在煤炭采购方面，新钢集团与河南、安徽、山西及江西等地的大型煤炭生产单位均签订了长期供应合同；在进口铁矿石采购方面，新钢集团与必和必拓、淡水河谷等国际铁矿石供应商签订了长期供应合同，一般采用信用证方式付款；国内铁矿石采购则以周边铁矿石、铁精粉为主，主要供应商位于江西、福建等地，公司采用议价等多种方式进行采购，努力降低采购成本。国内铁矿、生铁、废钢等原燃料以国内流通商供应为主，新钢集团与供方签订中短期合同，公司通过每年一次的供方评价和分析对供方进行升降级，以此来加强供应商管理。
表4-22：发行人钢铁板块最近三年及一期主要原材料采购情况
表4-23：发行人钢铁板块最近三年及一期吨钢原材料成本情况
表4-24：发行人钢铁板块与主要铁矿石供应商协议签订情况
表4-25：发行人钢铁板块铁矿石近年主要供应商及采购金额
②焦煤和焦炭采购表4-26：发行人钢铁板块最近三年及一期焦煤主要供应商及采购数量
表4-27：发行人钢铁板块最近三年及一期焦炭主要供应商及采购数量
表4-28：发行人钢铁板块最近三年及一期主要产品销售情况
表4-29：发行人钢铁板块最近三年及一期主要销售区域分布
表4-30：发行人钢铁板块2017年及2018年1-6月前五名客户的销售情况
表4-31：发行人钢铁板块2017年及2018年1-6月能源资源消耗情况
表4-32：发行人钢铁板块2015-2017年及2018年1-6月环保指标情况
钢铁价格波动风险。发行人主要业务板块之一为钢铁板块，存续期内影响钢铁产品价格波动的不确定因素较多。全社会固定资产投资的波动幅度，将影响国内市场对钢铁产品的需求；国际钢材市场需求变化及我国钢铁产品出口总量的不确定性，关停和淘汰钢铁落后产能的实施力度，在建工程和新增产能的投产，都会对钢铁生产总量和国内市场供需平衡带来直接的影响。钢铁产品的生产与销售是发行人很重要的收入来源，其价格的波动将直接影响发行人的经营业绩。
钢铁生产原材料对外依赖度高风险。发行人钢铁板块生产所需主要原材料包括铁矿石和燃料煤。近年来，国内迅速提高的钢铁产能使得企业对铁矿石等主要原料的需求日益增大。发行人钢铁板块主要经营子公司新钢集团每年消耗的铁矿石中大约65%依赖进口。随着生产规模的不断扩大，新钢集团铁矿石进口量将可能进一步上升，因此国外铁矿石价格的波动将对新钢集团的生产成本造成一定影响。
供应商集中度较高风险。发行人钢铁板块主要原材料焦煤、焦炭、铁矿石前五大供应商采购额占同期采购总额的比例较高，发行人供应商相对集中。若该等供应商在产品、服务质量或供应及时性等方面不能满足公司的业务需求，可能对发行人生产经营造成一定的影响。
3、医药板块
发行人医药板块主要是通过下属子公司江西江中制药（集团）有限责任公司负责经营。江中集团的主营业务包括硬胶囊剂、原料药（蚓激酶）、糖浆剂、片剂、颗粒剂、口服液、膏滋剂的生产及销售（许可证有效期至2020年12月31日）；糖类、巧克力和糖果（糖果），饮料（其他饮料）（蛋白饮料类、固定饮料类）的生产和销售；保健食品的生产和销售（以上经营项目凭许可证经营）。皮肤粘膜卫生用品（卫生湿巾）的生产销售（卫生许可证的有效期至2018年9月21日）；农副产品收购（粮食收购除外）；国内贸易及生产加工，国际贸易；研发服务、技术转让服务、技术咨询服务。（国家有专项规定的除外）。江中集团主要业务板块包括中成药业务、保健品及其他业务。
2014年，公司在销售与品牌两个方向上进行调整，并取得了良好的成效：在销售上优化渠道和终端策略，通过梳理渠道及库存，并提出“广、深、优、稳”的终端标准化动作，实现“通渠道、强终端”；在品牌上，调整了健胃消食片的广告投放，强调了产品的安全性诉求并增加了广告时长。2016年，中成药板块实现销售收入11.36亿元。
2014年，江中集团积极实施“药食同源”的战略，逐步拓展保健食品及相关产业的发展，开发接近大众消费能力的参灵草延伸产品等多种产品，增强了保健食品业务的可持续发展能力。2016年保健食品及其他业务板块全年实现销售收入6.21亿元。
表4-33：最近三年及一期发行人医药板块营业收入构成情况
医药板块2015-2017年毛利率分别为54.75%、71.79%和41.47%。2016年毛利率较2015年增加17.04%，主要系：中成药收入占医药板块收入比例增大，中成药的毛利率水平较高，导致2016年毛利率较2015年大幅高。
表4-34：发行人医药板块主要供应商协议签订情况
表4-35：发行人医药板块2017年度和2018年1-6月主要供应商及供应量
发行人子公司江中集团的主要产品为中成药和保健品，其中中成药基本为OTC类（即非处方药），销售终端主要为连锁药店，保健品的销售终端主要为超市及卖场。公司实行以销定产的生产策略，产品产销率继续维持在较高水平。从销售客户上看，公司的销售客户主要为全国各省、市、地区的医药公司表4-36：发行人医药板块2017年度和2018年1-6月主要产品销售情况
表4-37：发行人医药板块非处方药2017年度和2018年1-6月主要销售区域分布
表4-38：发行人医药板块2017年和2018年1-6月名客户销售情况
4、盐业板块
发行人盐业板块主要是通过下属子公司江西省盐业集团股份有限公司负责经营，为2015年新增加的板块。
6、其他板块
发行人其他业务板块主要包括贸易板块、物业板块等，最近三年及一期实现
31,078.87万元、江西盐业盈利8,283.03万元所致；2017年末发行人未分配利润较2016年末增加了176,350.27万元，增幅1014.32%，主要系新余钢铁集团有限公司本年归属于母公司所有者的净利润增加171,429.05万元，江西省建工集团有限责任公司本年归属于母公司所有者的净利润增加34,119.41万元，本公司按持股比例增加所致；2018年6月末未分配利润较2017年年末增加135,699.58万元，增幅为70.04%，主要原因是发行人子公司覆盖板块市场环境转好，子公司经营收入增加。
表5-51：2018年1-6月公司营业收入情况（按板块划分）
表5-53：2018年1-6月公司营业成本情况（按板块划分）
表5-55：2018年1-6月公司营业毛利情况（按板块划分）
从宏观经济层面来看，经济形势下行压力依然较大，不确定性与风险性依然存在。公司建筑板块和钢铁板块业务与宏观经济环境，特别是房地产行业的景气度、投资意愿紧密相关，投资规模和收益都受经济周期的影响，如经济出现增长放缓或衰退，可能会对公司的盈利情况产生负面影响。
十七、发行人是控股型架构，主要由子公司负责具体业务。报告内，发行人母公司货币资金分别为1.16亿元、15.61亿元、11.03亿元及13.34亿元；总资产16.31亿元、36.52亿元、36.03亿元及39.27亿元；营业总收入分别为5.84亿元、3.85亿元、0.03亿元及0.02亿元，2017年以及2018年上半年母公司营业总收入大幅下降主要系贸易业务停止所致；总体而言，发行人母公司现金储备较为充足，为本期债券本息偿还提供一定的保障，但母公司自身盈利能力较低，且逐年下滑，2017年以来母公司无经营业务，行使管理职能，主要依赖于下属子公司经营收入。目前发行人上市子公司经营稳定，发行人母公司有望持续稳定获取分红，但金额较少。2017年业务变革后，发行人获取太平洋医药公司100%的股权，且电力业务板块预计在2019年产生收益，将会为本期债券本息偿还提供必要的资金支持。另外，发行人可以通过银行或资本市场融取资金。但如果相关板块业务盈利能力下降或分红政策发生重大变化，亦或公司管理结构发生变化，将会对发行人的偿付能力产生一定影响。
十九、2017年及2018年上半年发行人贸易和技术服务无营业收入,主要系发行人混改完成后，调整公司产品结构，调整战略部署，全力推进白酒业务的发展所致。发行人将不盈利的贸易板块以及对产品品牌带来负面影响的技术服务业务全部停止，贸易业务后续发展计划还待定。若发行人经营策略不当，将会对发行人盈利能力较大影响。
公司技术服务业务主要是向全国各地的合作酒厂提供技术服务；公司包装业务板块主要生产瓦楞纸箱、彩盒等相关纸制品。
由于公司的收入主要来自于白酒业务板块、粮食贸易板块和药业板块，下面仅就该三个业务板块情况进行介绍：
1、白酒业务板块发展情况
发行人白酒业务板块主要由下属上市公司舍得酒业股份有限公司经营。
2、贸易业务板块发展情况
公司贸易业务板块采购信息介绍（如下）
公司拥有较为成熟的采购渠道，与国内多家大型粮食贸易企业有长期贸易合作。公司粮食贸易采购及销售集中度较高，公司从前五大供应商处采购金额占该业务总采购金额的90%左右，并绝大部分向四川百味酒业有限公司进行销售，销售占比80%左右。公司采取以销定购模式，根据购货商的需求情况组织采购和销售，随着几年粮食价格呈上涨趋势，粮食贸易行业竞争愈发激烈，公司在采购成本的基础上加上合理的利润进行销售，以较低的销售价格保证较高的贸易量，这一微利销售政策导致公司粮食贸易赢利水平较低。根据公司统一的资金管理办法，按月向上游企业支付粮食采购货款，主要采取银行承兑汇票和现汇方式。下游采购商一般在公司交付粮食并验收合格后开票，并按月支付货款，主要采取银行承兑汇票和现汇方式。2017年，调整公司产品结构，调整战略部署，全力推进白酒业务的发展，发行人将不盈利的贸易板块停止，贸易业务后续发展计划待定。
3、药业业务板块发展情况
第二，以白酒板块为核心主业，积极发展文化板块。公司将以白酒板板块为核心业务板块，加强白酒的营销体系建设，并依托天洋集团在文化板块上多年的积淀和经验，通过切入文化小镇打造、对外并购等方式，把文化板块发展成为公司第二大核心板块。
第三，适度多元化发展，提升公司的抗风险能力。一方面，公司全面终止了技术服务公司板块，使得品牌更加聚焦，营销体系更加流畅；另一方面，加强药业板块、贸易板块、电力板块的发展，最终将公司打造成为集白酒、文化、医药、贸易、电力等一体的大型控股集团。
发行人2015-2017年度及2018年6月末的营业收入分别为10.97亿元、12.52亿元、14.52亿元和7.91亿元，由于并表融通融资租赁公司、宏通保理公司，2015、2016年营业收入增长幅度较大；发行人2015-2017年度及2018年6月末的净利润分别为8.17亿元、8.29亿元、8.89亿元和4.50亿元，发行人营业收入的增长带来利润的增加，2015、2016年由于控股子公司融通融资租赁业务、宏通租赁商业保理业务并表导致增长幅度较大；发行人2015-2017年度及2018年6月末经营性活动现金流净额分别为-11.95亿元、-9.75、0.49亿元和4.61亿元，主要因为控股子公司融通租赁和宏通保理并表导致经营活动现金流出加大。发行人主营业务处于行业优势地位，经营发展稳定，公司融资渠道较多，直接和间接融资渠道畅通，外部流动性充足，具有一定的偿债保障能力。此外，2015年初发行人收购融通融资租赁公司剩余股权，使其成为全资子公司；2016年9月份新设立宏通保理公司开展商业保理业务，发行人金融板块业务得到快速发展，预计发行人未来收入还将逐年大幅增长。
近年来，公司继续深化“产融双驱”的发展战略，加速布局高速公路运营管理、金融双主业，公司主营业务包括高速公路运营管理业务和金融业务。公司本部从事高速公路运营管理业务，运营管理的高速公路全部在东莞市境内，具体包括莞深高速一二期、三期东城段以及龙林支线，并受托管理莞深高速三期石碣段，收费经营期均为25年（至2027年6月30日），总里程约61.26公里。公司的全资子公司融通租赁从事融资租赁业务，主要以直租、售后回租等形式，立足于珠三角，围绕基础设施、公共交通、医疗教育及制造企业等领域开展融资租赁业务。在此基础上，公司于2016年9月在天津自贸区出资设立控股子公司宏通保理，加快金融板块布局，为客户提供更加全面的金融服务产品，提升公司金融业务的整体竞争力。宏通保理重点围绕工程建设、医疗教育、仓储企业供应链等领域开展保理业务。
2015-2017年度及2018年6月底，公司营业毛利分别为70,315.24万元、81,991.42万元、94,890.7和53,244.99万元，其中公司高速公路运营业务对营业毛利的贡献较大，近三年及一期占总营业毛利的比例均维持在80%以上，公司金融板块的业务，包括融资租赁业务和商业保理业务毛利持续增长，占总营业毛利的比例持续提升。
1、高速公路运营板块
2、融资租赁业务板块
从经营指标数据上来看，2017年度，公司融资租赁业务板块合计实现营业收入16,294.53万元，占总营业收入比11.22%，公司融资租赁业务营业收入较上年减少5.25%。2017年，融通租赁累计完成资金投放39.91亿元，新签约租赁业务合同金额为6.14亿元，融通租赁实现营业收入16,467.82万元，营业利润5,844.23万元，净利润4,358.71万元，分别同比增长-4.41%、-31.28%、-39.30%。
3、商业保理业务板块
商业保理业务板块公司商业保理业务板块主要由子公司天津市宏通商业保理有限公司经营管理。2016年9月，公司与广东宏川集团有限公司签署合作投资协议，双方共同出资5亿元，在天津市发起设立了一家内资性质的商业保理公司，即天津市宏通商业保理有限公司，其中公司出资4.75亿元，持股比例为95%。宏通保理围绕既定的业务方向开拓市场，通过精准定位、差异化金融服务，实施以教育保理为代表的商业保理业务，突破了新设公司的发展困局。
2017年4月19日，中诚信国际将发行人主体信用评级由AA提升至AA+，主要基于发行人所处区域经济的平稳增长为发行人公路业务发展提供了良好的外部环境、发行人路产位置好、质量优、收费业务增长较快、发行人大力发展类金融业务，业务板块多元化、发行人作为上市公司，融资渠道通畅等有利因素判断。
中诚信国际肯定了东莞市区域经济的平稳增长、公司路产位置好、质量优、收费业务增长较快、公司大力发展金融类业务、业务板块多元化以及融资渠道通畅等因素对公司信用水平的支撑作用。同时，中诚信国际关注到其他交通方式带来的分流影响、经营活动现金呈现净流出状态、资金平衡压力上升和面临一定短期偿债压力等因素可能对公司信用状况的影响。
公司改变单一路产结构，大力发展类金融业务，业务板块多元化。为深入实施“产融双驱”的有限多元化发展战略，自2013年公司收购并控股广东融通融资租赁有限公司以来，公司奠定了以高速公路为主，融资租赁为辅的发展战略，且2016年开始涉足商业保理业务，公司拥有新的利润增长点。随着类金融业务的快速发展，盈利能力有望进一步增强。
四、2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，发行人项目开发收入分别为20,565.40万元、15,726.29万元、15,675.24万元和4,297.75万元，占营业收入的比例分别为19.50%、10.24%、14.90%和3.73%。该板块的收入目前主要集中于城际快速通道项目和龙津湖片区改造项目，城际快速通道项目已结算完毕，若龙津湖片区改造项目出现结算等问题，则项目开发板块的收入将存在一定的不确定性。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，发行人项目开发收入分别为20,565.40万元、15,726.29万元、15,675.24万元和4,297.75万元，占营业收入的比例分别为19.50%、10.24%、14.90%和3.73%。该板块的收入目前主要集中于城际快速通道项目和龙津湖片区改造项目，城际快速通道项目已结算完毕，若龙津湖片区改造项目出现结算等问题，则项目开发板块的收入将存在一定的不确定性。
从各业务板块来看，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，公司租赁业务毛利率分别为-10.03%、23.65%、20.27%和37.46%，波动较大。2015年公司租赁业务毛利率由正转负，主要原因为发行人最大客户龙岩市机关事务局的租赁单价下滑严重，带来租赁收入降幅较大，但房屋维修成本呈稳中有升趋势，因而租赁业务毛利率水平呈快速下降趋势。2016年公司租赁业务毛利率由负转正，主要受益于各房产所在地的不动产租赁市场行情上行影响，物业租金收入水平提高，以及将子公司岩海融资租赁有限公司的融资租赁收入计入租赁收入所致。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，公司贸易业务毛利率分别为0.75%、1.84%、1.32%和0.85%，贸易板块由于行业价格竞争激烈，毛利率水平整体较低。公司贸易毛利率波动较大，主要受贸易的大环境和公司贸易产品结构的影响。
2、发行人各板块经营情况分析
（1）贸易业务板块
报告期内公司出口贸易板块产品构成
报告期内公司国内贸易板块产品构成
报告期内公司国内贸易板块主要客户情况
报告期内公司国内贸易板块主要供应商情况
（2）项目开发板块
（3）租赁业务板块
发行人是龙岩市主要的国有企业之一，目前公司项目开发主要集中在快速通道项目和龙津湖片区改造项目，发行人计划充分利用福建省蛟腾实业有限公司在古田会址红色旅游的品牌优势，未来在旅游开发板块实现更大的发展。
从各业务板块来看，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，公司租赁业务毛利率分别为-10.03%、23.65%、20.27%和37.46%，波动较大。2015年公司租赁业务毛利率由正转负，主要原因为发行人最大客户龙岩市机关事务局的租赁单价下滑严重，带来租赁收入降幅较大，但房屋维修成本呈稳中有升趋势，因而租赁业务毛利率水平呈快速下降趋势。2016年公司租赁业务毛利率由负转正，主要受益于各房产所在地的不动产租赁市场行情上行影响，物业租金收入水平提高，以及将子公司岩海融资租赁有限公司的融资租赁收入计入租赁收入所致。
8、公司自来水业务板块盈利能力受限的风险
目前自来水定价受到政府管制，其调价需向物价部门进行申请，通过物价部门成本监审后报当地政府审批；同时公司部分供水管网漏损率仍较高。这两方面的因素导致公司存在水务业务板块盈利能力受限的风险。
发行人未来的运作经营将继续提升产品综合竞争力，在执行落实标准化的同时，重视产品创新，同时加强固废处臵领域以及环保装备制造产品的创新研究，从而提升产品溢价。公司将以市场为导向，完善具有科技含量产品类型，继续深化产品线研究，形成体系化的品牌核心价值和标准化的产品推广。变革创新，持续发展。行业形势变革必然促发新的发展模式。公司强化业务创新，在现有业务基础上，结合自身优势，低成本扩张。抓住行业发展机遇，积极促进战略并购，通过实施并购及资源整合，布局智能环保全产业链平台，整合上下游资源在行业内快速确立优势地位，快速做大做强相关板块业务。公司经营情况良好，2015-2017年公司营业收入与成本均大幅增长，2015年、2016年和2017年营业收入分别达到634,058.72万元、691,655.55万元和935,838.47万元，保持了良好的增长态势；实现利润总额分别为110,949.38万元、129,917.97万元和150,753.22万元。2018年1-3月公司营业收入为222,018.76万元，实现利润总额37,737.41万元。发行人将兼顾规模和效益，做到综合和专业相互结合，实现发行人主营业务收入快速增长，不断提升整体抗风险能力和偿债能力。
2015-2017年该业务板块毛利率分别为51.31%、55.32%和53.44%，呈波动趋势。2015年，公司环保设备销售安装及技术咨询业务成本较上年同期增加98.29%，毛利率较上年同期减少5.01%，主要原因为公司采购设备成本增加所致。项目技术咨询费类业务成本主要为人工成本以及公司环保业务发展阶段历史投入研发成本，其毛利率处于较高区间。2017年，公司环保设备销售安装及技术咨询业务成本较上年同期增加14%，毛利率较上年同期下降1.88%，主要原因为公司采购设备成本增加所致。
2018年1-3月，该项业务收入59,892.07万元，同比增长16342.6万元，增幅37.52%，营业成本15,238.09万元，同比增长7803.74万元，降幅33.87%，主要原因是在建项目大多由建设期转入设备安装期，导致该板块收入大幅增长。该项业务的毛利率为74.56%，有所增长。截至2018年3月末，该业务收入均正常回款入账，无坏账。
目前，市政施工业务已经成为公司主营收入中占比最大的收入来源。2015年公司该板块业务收入较2014年增加21.29%，主要受益于公司承接的各项固体废弃物处臵工程业务进展顺利，原有项目进入施工高峰期及新项目增加较快。2016年公司固体废弃物处臵工程市政施工业务收入较2015年同期减少38.57%，成本较2015年减少38.12%，主要原因为2016年公司固废类业务构成中，环保设备销售同期占比增加而土建施工业务量同比占比减少所致，本类业务毛利率同比基本持平。2017年，公司固体废弃物处臵工程市政施工业务收入较上年同期增长36.60%，报告期内公司固体废弃物处臵工程市政施工业务成本较上年同期增长44.64%，主要原因为2017年公司新中标PPP项目，市政土建在建施工项目增多，故导致收入及成本均有上升；人工成本及材料价格上升，导致运营成本增加，毛利率降低。
此外，其他行业也蠢蠢欲动，逐步进军环保产业。企业在利益驱动下进行业务拓展或收购环保企业，快速建立起相关业务。如安徽盛运机械在2012年收购中科环保，实现主营业务的完美切换，公司更名为安徽盛运环保；汉威电子业务整合进入环境污染治理板块，提供从气体检测到废气治理解决方案。通过企业整合，在―十三五‖末期环保产业集中度会显著提升，并将孕育出多家具备国际竞争力的环保综合服务商。
目前，公司是国内唯一一家业务涉及整个固废产业链业务，在固废处臵行业具有集投资运营、技术咨询、工程承包、设备集成及安装、系统调试服务的系统集成体系优势。公司已完成了各种处臵工艺技术、工程建设和设备集成及安装、系统调试等业务，形成了以技术为基础、以提供适合中国国情和城市差异化的固废处臵行业全面解决方案为特点的核心竞争力。公司业务横向覆盖生活垃圾、污水处理、污泥处臵、危废处理、电废处理、报废汽车处理等细分板块，能够对市政环保业务提供―一站式‖解决方案。
公司在生活垃圾处理，餐厨等众多环保业务板块中规模处于前列，公司专注固废处臵业务十余年，在众多固废处臵项目的实施中积累了丰富的经验，公司承建的项目在业内具有良好的示范效应。
2016年末较2015年末增加30,456.65万元，增幅13.50%。2017年较2016年末增加141,990.64万元，增幅40.63%，主要原因系公司各板块业务增长，相应应收账款增加，其中主要占比为再生资源类国家补贴基金。2018年3月较年初增加72,320.01万元，增幅18.73%。近三年及一期，公司应收账款增长较快，主要是由于随着公司EPC项目的增加以及部分工程项目进度推进，相关工程承建及设备集成所产生的应收账款迅速增长所致。
近三年及一期，发行人应付职工薪酬余额分别为4,325.79万元、7,346.28万元、12,464.87万元和14,464.40万元，成明显上升趋势。2016年发行人应付职工薪酬较2015年增加3,020.49万元，增幅69.83%，主要系环卫板块员工人数大幅增加。2017年末发行人应付职工薪酬较2016年末增加6,423.08万元，增幅69.68%，主要原因系随公司业务扩大，报告期末应付工资、奖金等短期薪酬增加所致。2018年3月末，发行人应付职工薪酬14,464.40万元，较年初增长1,999.53万元，增幅16.04%。
（2）环卫一体化和再生资源利用业务快速发展，进一步完善固废处理产业链。2016年，公司环卫一体化和再生资源利用板块发展迅速，进一步完善了公司固废处理产业链，未来两大板块协同发展将构成公司新的盈利增长点。
主要系公司经营规模进一步扩大，总资产相应增加，其中主要科目应收账款、长期应收款及在建工程增长幅度较大，2018年9月末，应收账款占总资产比例15.67%，长期应收款占总资产比例3.20%，在建工程占总资产比例39.67%。2017年末及2018年9月末，发行人应收账款规模分别为38.60亿元和62.28亿元，较2017年末增加23.87亿元，增幅61.63%，应收账款增加的主要原因各板块业务增长，相应应收票据及应收账款增加，主要占比为固体废弃物业务和环卫业务增长所致；2017年末及2018年9月末，发行人长期应收款规模分别为6.46亿元和
六、截至最近三年及一期末，公司资产负债率分别为58.62%、63.72%、64.55%和63.37%。公司负债规模主要取决于业务发展及投资需求情况，未来公司负债规模可能随着公司商品贸易板块业务量的扩大以及融资渠道的拓宽而继续扩大，从而增加公司的偿债压力。
发行人的金融服务业务的信托板块主要涉及房地产项目。发行人主营业务的规模和收益状况与宏观经济景气程度密切相关。如果未来国内经济增长放慢或出现衰退，发行人所从事的商品贸易业务和金融服务业务在一定程度上也会受到国民经济周期波动的影响。
6、商品贸易板块毛利率较低风险
最近三年及一期，发行人商品贸易板块营业毛利率分别为0.50%、0.74%、0.86%和2.52%，毛利率水平较低。发行人商品贸易板块营业毛利率较低是由其行业特征所决定的。较低的毛利率会使公司对于原材料市场和产品市场的行情波动相对敏感，不利于保持经营的稳定性，如果未来公司商品贸易板块的毛利率持续走低，将对公司的营业状况和偿债能力造成不利影响。
国内的商品贸易行业是完全市场化竞争的行业，发行人从事的商品贸易业务一直面临激烈的市场竞争。此外，发行人涉及的信托和市民卡等业务板块市场竞争也日趋激烈。在现行政策下，商业银行、证券公司、基金公司、期货公司等其他金融机构均可在一定程度上从事和参与资产管理业务。此外，发行人的市民卡业务属于支付服务，市场上获准开展第三方支付业务的非金融机构数量仍不断增多，支付服务市场竞争日趋激烈。如果发行人不能充分发挥在业务领域的企业管理、公司品牌、产品开发等优势以增强自身竞争力，将面临日益加剧的市场竞争风险。
发行人房地产信托业务经营相对地域化，在浙江地区有一定的集中度。近年来得益于浙江房地产市场的蓬勃发展，发行人在浙江区域取得了较大的收益，支撑了发行人金融服务板块的发展。若未来浙江区域经济形势或房地产市场发生不利变化，将会对发行人的房地产信托业务受托人报酬造成不利影响。
作为综合性的集团公司，发行人主营业务包括商品贸易、金融服务等多个业务板块。多元化经营在为发行人带来综合优势的同时亦将带来多个行业的风险，并要求发行人在多个产业领域实现有效运营，并整合公司内部的专业储备、人力、财务、管理等多方面资源，以适应不同行业的不同业务流程和市场模式。
（2）业务结构多元化。公司已形成了以金融服务为主，同步发展商品贸易、市民卡等多元化业务的经营格局。其中，近年来公司信托业务快速成长，金融投资规模逐年扩大，金融板块稳步发展，整体运营步入良性循环。
杭州市金融投资集团有限公司由原杭州市投资控股有限公司和杭州市财开投资集团公司合并组建而成，是杭州市政府直属国有独资企业。公司以金融服务为核心主业，立足于“服务产业升级、服务城镇建设”两大基本方向，构建财富管理、小微金融、公共服务、商贸金融、资产交易中介、数据服务和国际化业务等七大业务板块，在实践中探索金融产业与实体产业互促互进的发展道路。
金融投资事业部是公司负责金融板块业务的职能部门。主要履行金融板块业务的研究、投资、管理和组织实施。其主要职责为负责国家宏观经济、金融政策、金融形势以及资本市场运行情况的分析研究；负责公司金融板块子公司行业发展情况的跟踪研究，指导并协助金融板块归口管理的全资、控股子公司制定发展战略和组织实施方案；负责制定和组织实施公司金融板块的投资计划；
城镇金融事业部是公司负责城镇金融业务板块的职能部门，负责公司城镇服务平台及归口企业的投资、管理及所辖领域的行业研究。其主要职责为根据公司战略发展要求，负责起草和组织实施城镇金融业务板块及归口管理子公司的发展规划；组织开展城镇金融相关产业政策、发展趋势的研究，对公司相关业务的运行提出建议和意见；组织编制本部门及各归口管理子公司的预算，协助预算管理委员会对各项预算的执行情况进行监督考核；负责城镇金融板块归口管理子公司经营项目的投前审查稽核，监督经营项目的实施，参与归口管理子公司的年度绩效考核。
商贸金融事业部是公司负责商贸金融业务板块的职能部门，负责公司商贸服务平台及企业的投资、管理及所辖领域的行业研究。其主要职责为根据公司制定的发展规划，负责制定和组织实施商贸金融业务板块及管理子公司的发展规划；组织开展商贸金融相关产业政策、发展趋势的调研，对公司相关的业务运行提出建议和意见；负责编制商贸金融事业部及子公司的预算，协助预算管理委员会对预算的执行情况进行监督考核。
产业金融事业部是公司负责产业金融板块的职能部门。主要履行产业金融板块业务的研究、规划、投资、管理和组织实施。其主要职责是：负责研究公司产业升级服务平台的发展规划，起草相关全资、控股子公司的发展战略和组织实施方案；负责国家产业发展规划、产业发展趋势以及杭州市重点发展产业政策的研究；负责产业金融板块业务创新规划、产业金融产品创新和相关研究、探索试点工作；负责履行对公司产业金融板块全资、控股公司的管理职能，指导、协助、推进相关子公司的投资运营。
发行人经营活动主要涉及商品贸易业务、金融服务业务和其他业务等板块，其中商品贸易业务对营业收入贡献较大，金融服务业务由于利润率较高，对发行人毛利润的贡献明显。从最近三年及一期发行人的营业收入构成角度分析，商品贸易、金融服务两大业务板块收入合计占比均超过营业总收入的90%，其他业务占比较小，主要为借款利息收入、财务顾问收入以及房租收入等。因此，本章节将主要从这两个行业分析发行人的经营模式进行介绍。
发行人通过产业发展、金投产业基金、泰邦创投、泰恒管理等子公司开展股权投资业务，目前已初步形成母基金、引导基金、产业基金三大业务板块。发行人进行股权投资的领域包括互联网、软件技术、能源等板块。由于发行人开展股权投资业务时间不长且股权投资获得收益回报需较长时间，发行人目前由股权投资业务产生的收入较少。
发行人主营业务板块包括商品贸易业务、信托业务、支付业务等。发行人在多年的发展过程中，逐渐确立了充分发挥资源优势、加强不同产业协同效应、汇聚优势力量发展优势产业，走多元化经营模式。发行人主要所处行业状况如下：
截至最近三年及一期末，公司应付账款余额分别为30,826.03万元、29,517.44万元、30,391.38万元和50,337.62万元，占流动负债的比重分别为2.31%、1.51%、1.29%和2.58%，整体逐年增长的趋势。应付账款主要是应付货款和工程款。2018年9月末，公司应付账款较上年末增加19,946.23万元，上升65.63%，主要系发行人商品贸易板块应付货款增加所致。
3,003.59万元和51,554.90万元。2016年发行人主营业务收入较上一年度增长7,639.33万元，增幅为16.84%。2017年发行人主营业务收入主要来自代建工程、房屋销售、供水业务和担保业务板块。发行人2015-2017年的主营业务收入构成如下表：
发行人2015年-2018年9月净利润分别为-5.85亿元、-27.04亿元、17.57亿元和16.56亿元。发行人2015-2016为亏损状态，主要是2015年至2016年，全国钢材市场持续低位运行，吨材价格大幅下滑；同时，钢铁主要原料铁矿石的价格降幅相对较小，缩减了发行人的利润空间。报表显示2016年亏损较大，主要原因一是公司钢铁板块较去年同期已经有所好转，但受行业影响依然亏损；二是公司金融板块同比利润贡献大幅下滑。2017年，受钢铁行业持续好转，且发行人采取一系列措施控制经营成本，公司实现扭亏为盈，2017年和2018年1-9月公司盈利分别为17.57亿元和16.56亿元，利润得到较大提升，但是因为钢材价格波动等因素，仍然存在净利润波动的风险。
发行人2015至2018年1-9月经营活动现金流净额分别为53.6亿元、97.38亿元、-31.93亿元和187.8亿元。2015年，钢铁行业低位运行，但受证券市场大幅上扬影响，集团孙公司中泰证券利润贡献较大，增加公司经营性现金净额53.60亿元。2016年经营性现金净额增加较多，主要是受钢材价格增加所致。2017年经营净现金流为负，主要原因为虽然公司钢铁板块经营性净现金流持续上升，但公司金融板块受市场及自营业务影响，经营净现金流大幅下降。未来国内钢铁市场和金融市场走势仍有一定的不确定性，发行人的财务状况会随钢铁和金融市场的景气度的变化而出现波动，从而对发行人抵御风险能力产生一定影响。
2016年末公司其他应收款余额为31.32亿元，较2015年减少28.52亿元。2016年其他应收款大幅下降的主要原因是集团公司下属房地产板块年末已收回土地竞拍保证金和土地熟化金约23亿元，2017年其他应收款规模回归到2015年水平。2018年9月末，较年初增加1.13亿元，正常变动。
2015-2018年1-9月公司利润总额分别为16.36亿元、-13.85亿元、39.20亿元和37.53亿元，投资收益分别为2.24亿元、6.67亿、10.8亿元和42.29亿元，投资收益主要来源于金融板块收益。由于发行人利润总额中投资收益占比较高，若被投资企业财务状况发生变动或持股情况发生变化，将影响发行人盈利能力。
-44.73亿元、-26.08亿元和26.97亿元。原因是公司股权占比较高的山钢集团母公司、莱钢集团母公司承担融资费用较多及淄博张钢等下属单位出现经营亏损，盈利较好的金融板块股份占比较少，所以归属母公司净利润为负。归属于母公司的净利润随持续为负，但亏损金额大幅降低，公司评级为AAA，融资渠道畅通，对偿付能力影响较小。
公司金融板块金融受市场影响较为明显，近年来金融市场转好，公司金融板块盈利能力持续上涨，近年金融市场波动频繁，发行人面临市场风险。
发行人目前实施以钢铁生产经营为主，多元化发展战略，主要业务板块有耐火材料、金融、矿石、建筑材料、建筑设计、建筑施工、房地产等，旨在促进产业链的延伸，增强抵抗风险的能力。但随着资产规模的扩张，产业链条的延伸，经营行业的跨度加大，传统的管理模式可能不再适应新行业的发展，如在管理方面不能及时跟进，将会对公司的整体发展造成不利影响。
截至2017年末，所有者权益为461.02亿元，较2016年底增加47.61亿元，主要是受经营影响。2017年经营净现金流为负，主要原因为虽然公司钢铁板块经营性净现金流持续上升，但公司金融板块受市场及自营业务影响，经营净现金流大幅下降。未来国内钢铁市场和金融市场走势仍有一定的不确定性，发行人的财务状况会随钢铁和金融市场的景气度的变化而出现波动。
2017年发行人净利润为17.57亿元，同比增加44.61亿元，上升幅度较大。2016年利润亏损较大，主要原因是企业金融板块同比去年利润贡献大幅下滑，中泰证券2016年全年较2015年利润减少较大，实际主业较去年同期已经有所好转，随着发行人各项改革措施的实施以及钢铁价格的回暖，2017年发行人利润得到较大提升。
截至2018年9月末，公司职工总数5.56万人，在岗职工4.78万人；其中钢铁板块员工共计2.53万人，非钢业务板块3.03万人；按照工作性质不同，山钢集团职工可分为管理和技术人员、生产服务人员两大类。截至2018年9月末，山钢集团职工总计55,576人，其中管理和专业技术人员11,505人、生产服务人员44,071人，分别占在岗职工总人数的20.7%和79.3%，符合生产型企业的人员构成特征。在管理和专业技术人员中，高级及以上职称3,687人，占比32.05%；
发行人主营范围可分为3大板块：钢材类板块、金融板块和其他类板块。其中，钢材类主要包括钢铁冶炼、加工等；金融板块主要为集团三级子公司中泰证券股份有限公司相关业务；其他板块主要包括耐火材料、铁矿粉、铜及其他金属原料、机械设备的生产和销售，建筑施工以及商品房销售等。发行人成立以来一直从事钢铁冶炼和加工，主营业务突出，目前该板块也是发行人的主打业务，在发行人主营业务收入中的占比持续较高。
近三年及一期发行人各业务板块主营收入和主营成本构成情况如下：
2015-2018年1-9月，发行人营业总收入分别为10,210,767.67万元、10,253,696.02万元、13,523,274.51万元和11,240,809.17万元。2015年，受钢铁板块量价齐跌影响，发行人钢铁板块收入下降较大，同时，耐材、矿业、物流板块中大部分业务围绕钢铁行业开展，亦受到一定的负面影响，营业收入出现不同程度的下降。2016年，受益于下游需求回暖及钢材价格持续上涨，发行人钢铁主业板块及物流板块收入有所回升，但受金融市场波动影响，发行人金融板块大幅下降，综合来看发行人营业总收入较上年同期小幅上涨。2017年，受益于供给侧改革初见成效以及下游需求回暖，2017年钢材价格持续上涨，带动整体收入规模同比增长。
2015-2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为19.97%、16.67%、18.26%和17.03%。2015年，钢材价格跌幅大于原材料价格下滑幅度，钢铁板块毛利率降至6.07%；但受益于非钢业务营业毛利率快速增长，全年营业毛利率整体提高至19.97%。2016年，受益于市场的回暖，钢铁、耐材及机械、建筑板块毛利率不同幅度提升，但受金融市场波动影响，金融板块毛利率大幅下降，受上述因素综合影响，发行人整体营业毛利率为16.67%。2017年，受益于钢铁市场回暖，钢材价回升，发行人钢铁板块毛利率大幅上升至16.79%；同时，发行人积极推动业务整合，促进各业务板块协同发展，矿业和耐材板块毛利率持续提升；机械、建筑和其他板块毛利率有所波动下滑；金融板块则因资本市场波动，毛利率水平持续下降；2017年发行人整体营业毛利率为18.26%。
（三）核心业务板块经营情况
1、钢材类板块
山钢集团非钢业务包括矿石、耐火材料、建材等产品的生产，以及房地产、租赁、物流和金融业务等。发行人目前重点发展钢铁、矿业、金融、房地产、贸易物流五大主要产业板块，今后较长时期内钢铁板块仍然是公司的核心产业，其他产业板块在服务钢铁产业板块的同时，增加社会服务功能，提升集团整体效益。
（1）金融板块
金融板块主要是指发行人所属三级子公司中泰证券，该板块2017年全年实现营业收入116.05亿元，盈利能力较强。主要业务范围包括：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品等。主要盈利模式是收取交易佣金；在资产管理业务中收取基本的申购费和赎回费；为期货公司介绍客户的业务中收取期货公司相应的返佣等。
中泰证券的业务主要包括证券经纪业务、证券投资业务、信用业务、投资银行业务、期货业务等。2016-2017年，中泰证券分别实现营业收入83.46亿元、81.67亿元。目前中泰证券业务收入仍然以传统的证券经纪业务为主。中泰证券最近两年及一期证券经纪、证券投资、投资银行、期货业务等板块经营情况如下表：
（2）矿业板块
发行人矿山板块主要由山东金岭铁矿、鲁南矿业、莱芜矿业等公司负责，主要开采矿种为铁矿，共有7个铁矿采矿证（金岭2个、莱矿3个、鲁南2个），3个铁矿探矿权证（金岭1个、莱矿1个、山钢矿业本部1个）。截至2018年9月末，发行人采矿权范围内铁矿石保有储量共计23,049.8万吨，其中：金岭铁矿保有储量12,342.7万吨（不含金鼎矿业），保有期11年；莱芜铁矿保有储量5,057.2万吨，保有期44年；鲁南矿业保有储量4,693.4万吨，保有期29年。
2017年实现营业收入27.57亿元，实现毛利润8.86亿元。该板块的盈利模式主要是利用其开采资质，对所掌控的矿权范围内的资源进行开采、加工、销售，获取经济利益。其下游主要是钢铁企业，结算方式主要采用现款结算和承兑汇票结算，尽量采用预收款方式，产品销售区域主要是集团内钢铁企业、省内其他钢铁企业及省外部分钢铁企业。
（3）机械、建筑板块
发行人机械建筑板块主要业务包括钢结构、建筑安装、工程承包、工业建筑、民用建筑、机械加工、房地产开发等。公司该板块2017年实现营业收入165.15亿元，实现毛利润29.83亿元。主要是向上游钢铁、建筑材料企业购买原材料，建设钢结构厂房、工业建筑、民用建筑等产品向客户交付使用。负责该板块的业务主体主要为山东莱钢建设有限公司，资质为特级。主要盈利模式是利用其建筑资质承接大型建筑施工项目，在建筑施工过程中，充分发挥其建筑施工方面的专业化优势，应用先进的项目管理方法完成销售开发产品，满足客户的需求，获取一定的经济效益；结算方式主要有一次性全额收款方式、分期收款方式及银行按揭方式销售开发产品；施工范围包括省内济南、青岛、莱芜、临沂等各地市及上海、温州等城市。公司房地产开发及土地储备业务全部合法合规，不涉及土地一级开发业务。
随着资金中心、采购中心、销售中心和运行协调中心的成立，公司核心业务的实质性整合启动，整合效果初步显现，2013年11月份，公司投资山东钢铁集团国际贸易有限公司，负责大宗原燃料统一采购工作。2015年9月9日，成立山钢金融控股（深圳）有限公司，负责山钢集团旗下金融板块业务。2016年实现协同效益15.11亿元。关键业务整合进一步推进，预计将产生更大的协同效应。
2015-2018年9月末，其他应收款净额分别为598,440.99万元、313,232.40万元、625,582.06万元和636,897.48万元，在流动资产中的占比分别为5.24%、2.59%、4.42%和5.43%。2016年末，发行人其他应收款余额为313,232.40万元，较2015年减少285,208.59万元，减幅47.65%，主要是集团公司下属房地产板块年末已收回土地竞拍保证金和土地熟化金23亿元。2017年末，发行人其他应收款余额为625,582.06万元，较2016年增加312,349.66万元，增幅99.72%，主要公司下属地产板块竞拍土地熟化金增加。2018年9月末，发行人其他应收款较年初增加11,315.42万元，变化不大。
2015-2018年9月末，公司预付账款规模分别为693,455.79万元、601,049.39万元、567,452.29万元671,569.59万元，占流动资产比例分别为6.07%、4.97%、4.00%和4.28%。2016年末，发行人预付账款余额为601,049.39万元，较2015年末减少92,406.4万元，主要原因是钢铁主业受市场影响，矿石等原燃料价格大幅降低，致预付客户原燃料款较上年减少。2017年末，发行人预付账款余额为567,452.29万元，较2016年末减少33,597.1万元，主要原因是矿石、煤炭等大宗原燃料价格依然降低所致。2018年9月末，发行人预付账款余额为671,569.59万元，较2017年末增加104,118万元，主要原因一是2018年以来钢铁板块大宗原燃料价格持续上涨；二是日照精品基地投产，公司预备原燃料。
截至2015年12月31日、2016年12月31日、2017年12月31日和2018年9月30日，公司的买入返售金融资产余额分别为283,486.67万元、242,532.23万元、1,759,161.63万元和1,424,754.96万元。公司买入返售金融资产均为其金融板块公司所持有的股票、债券，主要为公司金融板块所持有。2016年较2015年减少40,954.44万元，主要是金融板块债券回购波动影响。2017年较2016年增加1516,629.4万元，主要是公司下属金融板块为应对低迷的金融市场，大力开拓自营业务所致。2018年9月末较2017年较少334,406.67万元，主要是2018年公司金融板块受市场持续低迷影响，自营金融业务减少所致。
2016年降低308,939.44万元，主要原因是公司金融板块受金融市场低迷影响，自营业务有所降低。2018年9月末，公司以允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产余额1,784,568.19万元，较年增117,352.62万元，主要是下属金融板块根据市场调整其自营业务结构所致。
2015-2018年9月末，公司其他流动资产规模分别为1,938,932.72万元、1,736,586.05万元、2,566,406.83万元和3,889,640.06万元，占流动资产比例分别为16.97%、14.35%、18.12%和24.79%。2016年末，发行人其他流动资产余额为1,736,586.05万元，比2015年减少202,346.67万元，主要是2016年金融市场平稳，子公司中泰证券融出资金、存出保证金及理财产品大幅降低所致。2017年末，发行人其他流动资产余额为1,736,586.05万元，比2016年增加829,820.78万元。2018年9末月其他流动资产余额3,889,640.06万元，较年初减少1,323,233.24万元，主要是下属金融板块因市场原因，融出资金和理财产品业务降低。公司其他流动资产总额整体呈现波动趋势，主要是公司下属金融板块融出资金增加所致。
2015-2018年9月末，山钢集团长期股权投资分别、1,234,882.72万元、1,341,727.75万元、1,369,338.7万元和439,240.21万元，占非流动资产比例分别为9.13%、9.26%、8.72%和3.25%。2015年末，长期股权投资1,234,882.72万元，较年初减少5,629.35万元，减幅0.46%，变动不大。2016年末，公司长期股权投资为1,341,727.75万元，较2015年增加106,845.03万元，增幅为8.65%,主要是公司及下属子公司为转型发展需要，向非钢板块进行投资影响。2017年末公司长期股投资金额为1,369,338.47万元，较2016年增加27,619.72万元，增幅为2.06%，变动不大。2018年9月末，公司长期股权投资为439,240.21万元，较年初减少930,098.26万元，主要原因公司处置了部分股权所致。
2015-2018年9月末，发行人可供出售的金融资产分别为1,978,737.48万元、2,087,235.30万元、2,115,286.28万元和2,556,494.50万元，发行人持有可供出售的金融资产占非流动资产的比例为14.62%、14.41%、13.47%和18.94%。2015年末，发行人持有可供出售的金融资产为1,978,737.48万元，比年初增加1,430,423.93万元，主要是子公司中泰证券受市场影响其持有的可供出售金融债券、可供出售权益工具、定向理财产品以及融出证券大幅增加所致。2016年末，发行人可供出售金融资产余额2,087,235.30万元，较2015年增加108,497.82万元，主要是子公司中泰证券自营业务影响且属于正常变动。2017年末，发行人可供出售金融资产余额2,115,286.28万元，较2016年增加28,050.98万元，变化较小，为公司金融板块业务正常变动。2018年9月末，发行人可供出售金融资产为2,556,494.50万元，较年初增加441,208.22万元，增幅20.85%。主要是集团下属子金融板块，自营债券、基金、信托产品等划分为可供出售业务增加。
2015-2018年9月末，预收款项分别为492,848.54万元、990,920.20万元、841,925.64万元和933,548.35万元，占流动负债比例分别为3.44%、7.08%、5.00%和6.07%。2016年末，公司预收账款990,920.20万元，较2015年增加498,071.66万元，增幅101%，主要一是2016年下半年钢材市场逐渐向好，钢材采购商采购量增加，以及房地产市场向好；二是集团下属房地产板块预收业主房款大幅增加。
2017年末，公司预收账款841,925.64万元，较2016年降低148,994.56万元，降幅15%，主要原因为公司房地产板块所开发的商品房陆续交工，预收业主房款大幅减少所致。2018年9月末公司预收账款933,548.35万元，较年初增加91,622.71万元，系钢铁形势转好，公司调整预付款政策，预付货款增加所致。
2015-2018年9月末，卖出回购金融资产款分别为434,614.19万元、193,989.94万元、189,315.09万元和598,037.16万元，占流动负债比例分别为3.04%、1.39%、1%和3.89%。2016年末，发行人卖出回购金融资产款为193,989.94万元，较2015年末减少240,624.25万元，主要是2016年金融市场相对平稳，集团下属子公司中泰证券受市场影响，卖出回购金融资产减少。2017年末，发行人卖出回购金融资产款为189,315.09万元，较2016年末减少4,674.85万元，变化较小。2018年9月末，发行人卖出回购金融资产款为598,037.16万元，较2017年末增加408,722.07万元，主要原因公司下属金融板块根据市场，调整业务结构，增加此业务比例所致。
2015-2018年1-9月的经营活动现金流量净额分别为536,085.78万元、973,793.10万元、-319,321.28万元和1,877,951.1万元。2016年公司经营活动现金流量净额为973,793.10万元，较2015年增加437,707.32万元，主要是公司钢铁板块受市场影响，钢材价格上涨，2016年下半年开始反弹，经营性现金流增加所致。2017年公司经营活动现金流量净额为-319,321.28万元，较2016年降低1,293,114.38万元，主要是虽然公司钢铁板块受淘汰落后产能等措施影响，行业供给矛盾缓和，但公司下属金融板块受市场持续低迷影响，经营性现金流大幅降低。2018年1-9月，经营活动现金净流量余额为1,877,951.1万元，主要是公司下属金融板块和钢铁板块经营性现金流持续向好增加所致。
（6）“聚焦发展，精益运营”措施落地；各专业板块的运营管理取得新进展，金融板块建设有序推进，贸易业务有所进步，房地产业务以稳为主、稳中有进，主要板块盈利能力持续增强。
2015-2018年1-9月公司利润总额分别为163,560万元、-138,536.58万元、392,020.56万元和375,272.1万元；公司净利润分别为-58,453.91万元、-270,439.78万元、175,698.87万元和165,595.22万元。2016年末，公司利润总额和净利润亏损较大，主要原因是钢材价格持续下跌，主业盈利能力低所致。2017年末，公司盈利能力大幅提高，利润总额和净利润分别为392,020.56万元和175,698.87万元。主要一是公司钢铁板块受市场影响盈利能力增加；二是公司采取多种积极有效措施提高盈利能力和所致。2018年1-9月份利润总额375,272.1万元，较去年同期增加125,516.44万元，2018年1-9月份净利润为165,595.22万元，较去年同期增加60,221.88万,主要原因是公司钢铁板块盈利能力持续提高所致。
2015年减少90,110.72万元，主要是公司非钢板块盈利能力较2015年下降，利润降低，所得税减少。2017年发行人所得税为216,321.69万元万元，较2016年增加84,418.19万元，主要是公司钢铁板块盈利大幅提高，缴纳所得税增加所致。
2017年公司共计计提减值损失52.57亿元，因山钢产能调整济钢钢铁产能关停、国家和地方政府政策性停产计提减值损失近40亿元，主要涉及坏账、存货、固定资产、在建工程和无形资产损失，剩余减值为正常计提，其中坏账损失主要是公司按照会计准则规定正常计提应收款项坏账准备；存货跌价损失主要是公司按照存货跌价准备计提方法每年正常计提跌价准备，根据存货市场价值变动；可供出售金融资产减值损失主要是公司下属金融板块单位按照可供出售金融资产（可供出售权益工具和股票）期末公允价值正常计提减值。
2015-2018年9月公司净资产收益率分别为-1.48%、-6.61%、3.81%和3.61%，2016年至今，公司总资产收益率及净资产收益率均呈逐渐向好趋势，2016年受钢铁行业市场低迷影响，盈利能力下降较大，非钢板块贡献利润较2015年有所降低，公司总资产利润率和净资产收益率下降较大，2017年至今公司整体盈利能力较强，各项指标提升较大。
2015-2018年1-9月，公司销售费用分别为701,204.06万元、560,416.41万元、551,665.96万元和104,873.10万元，销售费用占期间费用的比例分别为39.47%、32.55%、28.07%和8.30%。2016年以来销售费用开始下降，主要是公司金融板块受市场影响业务量较上年降低，销售费用减少，加之公司增强内部管理，压缩非生产性费用支出，公司销售费用较上年降低。2017年公司销售费用为551,665.96万元，较上年略有下降，变动不大。2018年1-9月，公司销售费用为104,873.10万元，较上年同期增加1,506.2万元，变动不大。
2015-2017年及2018年1-9月，公司应收账款周转率分别为13.50次、11.57次、10.60次和14.83次，存货周转率分别为3.33次、3.37次、4.1次和4.23次，总资产周转率分别为0.45次、0.40次、0.45次和0.38次，近三年总资产周转率和应收账款周转率总体上呈现波动，主要是近年以来国内经济增速波动，资金市场形势紧张，钢铁行业向好，公司所属包括钢铁板块在内的各板块子公司应收账款余额有所波动，企业调整回款周期所致；存货周转率持续提高，主要是大宗原燃料价格波动较大，公司销售收入提高。
2017年以来环保限产等政策压力加码，金融行业波动加剧。2017年以来北方地区环保政策趋严，冬季限产等政策的陆续出台或将给公司带来一定的政策压力。此外，受金融市场波动影响较大，公司金融板块盈利能力有所下降。
要是发行人在保持磷矿石及传统化工平稳发展的同时，草甘膦板块、精细磷酸盐
板块、肥料板块、有机硅板块收入波动上升，战略性做大贸易板块销售收入，促
上年同期相比，2015年度草甘膦业务板块收入增长迅猛，发行人在保持传统业
务平稳增长前提下，战略性做强草甘膦业务板块。其中2015年度草甘膦业务实
上年同期相比，2016年度草甘膦、有机硅业务板块收入继续迅猛增长。其中2016
2016年度肥料板块实现收入13.57亿元，
磷酸盐、氯碱业务板块毛利率下降。
（三）各业务板块经营情况
1、磷矿采选板块
月磷矿石板块前五大客户情况
2017年磷矿石板块前五大客户情况
发行人磷矿石年产量较大，稳定的大型肥料企业有利于磷矿石板块销售收入稳
2、精细磷酸盐板块
发行人精细磷酸盐板块由黄磷生产、下游磷化工产品及其他磷化工产品生产
（1）黄磷板块
充分利用当地成本较低的水电资源。发行人在黄磷板块的优势主要在于：一是拥
矿石基本自给自足，情况参见上一部分关于磷矿石采选板块描述。电力和磷矿石
3、有机硅板块
年开始逐步释放产能。发行人的有机硅板块主要是基础硅化工产品的生产销售，
及下游产品的成本控制，成本单耗逐年下降。由于市场波动影响，销售价格不理想，该板块
图表5-68：2018年1-6月发行人贸易板块前五大客户
真实性负责；业务经理、各板块综合管理部和分管该业务的总经理助理（或团队
讼记录。信用额度实行“年度评审、动态管理”的原则。各板块综合管理部负责将
图表5-69：2017年发行人贸易板块前五大客户
图表5-70：2018年1-6月发行人贸易板块前五大供应商
5-71：2017年发行人贸易板块前五大供应商
最近三年及一期，发行人氯碱板块实现的营业收入分别为26,254.38万元、
最近三年及一期，发行人肥料板块实现的营业收入分别为180,400.97万元、
发行人肥料板块营业收入在
图表5-73：2018年6月发行人肥料板块原材料前五大供应商
图表5-74：2017年发行人肥料板块原材料前五大供应商
图表5-76：2018年6月发行人肥料板块前五大客户
图表5-77：2017年发行人肥料板块前五大客户
要是有机硅和肥料板块预收款下降形成；发行人2017年末预收账款较2016年末增
中航国际是一家面向全球的控股型企业，由中国航空工业集团有限公司控股。业务包括国际航空、电子信息、国际业务、现代服务业等四大板块。旗下拥有9家境内外上市公司，在全球65个国家和地区设立了148家海外机构，客户遍及180多个国家和地区。
1、按业务板块分类情况
公司的主营业务收入主要来源于显示类产品的生产和销售，该业务板块占发行人最近三年一期营业收入的比例分别为99.35%、99.12%、98.55%和98.69%。报告期内，公司主营业务收入分别为1,347,677.55万元、1,559,107.94万元、2,347,759.75万元和
截至2017年末，公司控股装机容量为1,289.78万千瓦，清洁能源占装机规模的34.25%，其中：煤电848万千瓦、占比65.75%，气电207.18万千瓦、占比16.06%，风电108.73万千瓦、占比8.43%，光伏发电125.87万千瓦，占比9.76%。2017年，公司产业布局进一步扩大，各板块发电量实现正增长，控股装机容量达1289.78万千瓦，新能源控股装机容量234.6万千瓦，完成发电量408.09亿千瓦时，供热量1534.25万吉焦，公司海外资产总额82.05亿元。
发行人的营业收入主要来源于发电业务，主要分为煤电、气电、风电、光伏等板块，其中煤电占公司总装机容量超过65%，为主要收入来源。2017年，公司坚持以价值创造为导向，调动一切积极因素，努力克服煤炭价格大幅上涨的不利影响。在煤炭价格高位运行，煤电利润大幅下滑的严峻形势下，公司供热、新能源、电站服务业等板块的利润水平持续增长，发挥了重要的利润支撑作用。
2015-2017年度及2018年1-3月，发行人总资产报酬率分别为4.49%、2.98%、1.77%和1.03%；发行人净资产收益率分别为14.16%、10.43%、7.43%和4.95%，公司总资产收益率及净资产收益率在近年来基本保持稳定，主要是由于资产规模增长和成本控制较为严格，2016年以来发行人总资产报酬率及净资产收益率有所下降，主要原因系受国家限产能政策的影响，2017年煤炭价格高位运行，导致公司燃料成本大幅上升。煤电利润大幅下滑的形势下，公司供热、新能源、电站服务业等板块的利润水平持续增长，发挥了重要的利润支撑作用。2017年，公司供热实现利润3.40亿元，同比增长6.55%；风电实现利润4.06亿元，同比增长50.09%；
发行人主要业务板块包括管道天然气销售、燃气接驳和液化石油气销售。
2018财年，发行人总体营业溢利率为16.28%，其中管道天然气销售业务板块的营业溢利率为10.89%、燃气接驳业务板块的营业溢利率为42.13%、液化石油气销售业务板块的营业溢利率为3.81%。液化石油气销售板块营业溢利率相比较低的主要原因是LPG版本中涉及超过73.06%的业务属于批发业务，批发业务本身性质是属于利润率非常低的业务，导致整体LPG业务营业溢利率比较低，若未来该板块的营业溢利无法改善或继续下降，可能对发行人总体的营业溢利造成负面影响。
10、法务风控部：负责各事业板块及其公司法务管理；管理及处理各类案件，管理及审核经营类合同，分析运营风险，监督指导集团法务工作，组织及开展法务培训等；制定投资法律风险管理制度，审核投资类合同并提供专项法律意见，参与各类投资事件，特许经营项目监管，公司治理等；制定法务管理发展规划，建立法务管理制度，设定法务管理流程等。
表4-5最近三财年发行人各主要业务板块营业收入情况表
表4-6最近三财年发行人各主要业务板块营业成本9情况表
表4-7最近三财年发行人各主要业务板块营业溢利情况表
9各业务板块营业成本由营业收入及营业溢利进行倒推计算得出，即各板块营业成本=各板块营业收入-各板块营业溢利
表4-8最近三财年发行人各主要业务板块营业溢利率10情况表
公司最近三财年的营业收入分别为294.97亿港元、319.93亿港元和528.32亿港元，呈现上升的趋势。从营业收入结构上看，最近三财年公司营业收入中管道天然气销售板块所产生的营业收入占比较高，该部分收入占2018财年年营业收入之比为42.80%。
从各业务板块情况来看，最近三财年，管道天然气销售业务板块的营业溢利率分别为15.02%、14.44%和10.89%，呈下降趋势。
最近三财年，燃气接驳板块的营业溢利率分别为52.72%、55.80%和42.13%。
燃气接驳板块持续、稳定的增长有助于发行人行业周期波动的风险，强化持续盈利的能力。
最近三财年，液化石油气销售板块的营业溢利率分别为4.48%、4.68%和3.81%。该板块营业溢利较低的主要原因是LPG版本中涉及超过73.06%的业务属于批发业务，批发业务本身性质是属于利润率非常低的业务，导致整体LPG业务毛利率比较低。
10各业务板块营业溢利率=各业务板块营业溢利/各业务板块营业收入*100%
（三）业务板块经营情况
在下游分销业务方面，借助行业整合的契机，来开发新项目，并推动液化石油气分销业务的外延式扩张，未来集团将继续加强批发与零售业务的上下游配合以及与天然气业务板块的联动与整合、继续加强以信息化、市场化为基础的品牌营销体系，依托管理及分销网络优势，进一步提升液化石油气业务的运营水平和盈利能力。
随着液化石油气在乡镇与农村居民用户市场的普及，工商业市场的长期稳定使用，特别是作为化工原料在石油化学合成与深加工领域的快速发展，中国液化石油气行业迎来了难得的发展机遇。本集团将充分利用现有的LPG码头、仓储、船队与车队，加大国际与国产LPG的采购量，从而逐步提升LPG中游资产利用率。同时，为本集团的下游终端业务实行LPG资源的统一采购，利用上、下游一体化的优势，实现气源采购、储配资源和市场覆盖的合理配置，有效整合贸易批发板块与终端直销板块，从而实现供应链整体利益最大化。
到2022财年，公司的发展目标是要成为有行业影响力的、受社会尊敬的能源综合服务企业。在业务发展上，形成城市燃气、车船燃气、LPG、分布式能源、增值服务、天然气贸易等六大板块相对均衡、各有优势的业务格局。
发行人的主要业务板块为天然气业务、压缩天然气/液化天然气加气站业务和液化石油气业务。
九、贸易板块收入是发行人营业收入的主要来源，但发行人贸易业务毛利率较低。虽然随着该板块业务的整合进程推进，业务将逐渐成熟，商品和客户渠道将逐渐完善，但贸易板块的业务整合、新业务发展将受到原材料价格、汇率波动等外部因素影响，未来业务整合及新业务的发展是否能达到预期存在一定不确定性，如未能达到预期将会影响公司的盈利能力。
贸易业务为发行人主要业务，发行人的贸易板块业务主要以化工贸易为主，以农副产品、建筑建材、电子通讯设备贸易为辅。公司化工贸易业务中，以乙二醇、苯乙烯为主要产品类型，主要产品作为基础化工原料在国内市场需求稳定，市场前景广阔。发行人在激烈的竞争中逐步树立了自己的市场地位，经过多年发展，“保集贸易”品牌已在化工贸易领域特别是华东地区拥有较高的知名。此外，地产板块已形成住宅地产、特色商业地产、产业地产、文化旅游地产和养老地产为主体的多元化地产开发格局。开发布局以上海为中心，辐射长三角、京津冀、中三角，并逐步向全国拓展。
最近三年及一期，发行人营业收入按业务板块划分构成情况如下：
最近三年及一期，贸易业务为发行人主营业务收入最主要组成，其中贸易板块收入占营业收入的比例分别为67.53%、59.67%、61.29%及61.64%。此外，发行人房地产板块收入占公司营业收入的比例分别为31.27%、37.36%、38.11%及37.62%。贸易板块收入最近三年及一期占比较大，贡献了主要收入。
最近三年及一期，公司贸易板块收入占营业收入的比例分别为67.53%、59.67%、61.29%及61.64%。贸易业务是发行人主要的收入来源。
发行人贸易板块业务的主要盈利模式为：与上游众多大型企业或行业巨头建立业务关系，为下游提供包括商品、信息等在内的综合性服务。通过直接接触上游，大规模地采购降低购货成本，下游注重管理市场风险，实现货物的快速销售和资金的回笼；同时利用公司优质的授信资源，灵活地运用银行结算工具，不断降低资金成本。
贸易板块业务的经营模式基本上有三种：以销定购、囤货销售和合约订货三种形式，不同销售模式的循环周期具有差异性，同时循环周期存在不确定性。
2、房地产业务板块
最近三年及一期，公司房地产板块收入占公司营业收入的比例分别为58
目前，保集贸易品牌特别是以锦臻盛为平台主打的化工产品已经在化工行业内具有一定的品牌影响力，行业内大型的化工公司均为国企或有国企背景的企业，而发行人下属的“锦臻盛”作为行业内少有的具有一定化工品牌影响力的民营企业，在业内具有较高的信誉度和知名度，合作客户为市场知名度高的主流贸易公司，具备比较丰富的行业经验与市场人脉。同时，贸易板块经过十几年的经营和管理实践，各项管理制度健全，拥有学习创新型核心业务团队，对市场宏观面、基本面、技术面的分析预判能力和把握市场行情的能力较强，具备一定的市场前瞻性。
近年来，发行人加速对业务结构进行调整，整合公司内部资源，逐步形成公司对相关产业链资源的整合及业务结构调整，促进各项主业的盈利能力不断提升的同时，也使得旗下的各项主业协同效应不断发挥。目前发行人的房地产板块业务发展良好，与贸易主业形成有机配合，通过积极互动有效降低了各项业务成本。
发行人各主要业务板块所处行业近年来市场竞争均呈现加剧态势，竞争手段已从单纯的价格、市场份额之间的竞争演变为产品规模、技术、实力、品牌和销售渠道等全方位的竞争。虽然发行人子公司威孚高科在柴油内燃机油泵油嘴市场综合占有率约40%，在国内市场排名第一；太极实业浸胶帆布及浸胶帘子布产能在国内同业中排名位居前三；宏源机电生产的“宏源”牌系列化纤高速弹力丝机已连续25年在国内产销量第一，市场占有率保持在40%左右；棉纺粗纱机系列产品销售成为国内三大供应商之一，出口总量多年来名列国内前茅；在其他业务领域亦有一定程度的竞争优势，但近年来受新兴民营企业及外资品牌冲击，行业竞争日趋激烈，若发行人不能有效巩固并提高在各主营业务所在行业的地位，将可能对发行人的整体盈利能力产生不利影响。
发行人业务板块较多、主要产品纷繁复杂，因此对原材料的种类及数量方面均有较大需求。近年来，受国际经济形势的影响，大宗商品价格大幅波动，导致发行人部分产品主要原材料价格出现大幅波动，对发行人的日常经营及存货管理提出了较高要求。虽然发行人利用各业务板块行业竞争优势，与国内部分大型原材料供应商建立了战略合作关系，在保证供应量的同时，议价和成本方面有一定优势。但若未来各主要业务板块原材料价格继续保持大幅波动，将可能对发行人盈利能力的稳定性造成不利影响。
发行人下属子公司数量及涉及主营业务板块较多，由于行业特点和日常生产经营的需要，公司存在一定规模的关联交易，且规模较大。2017年度，发行人向关联方采购商品/接受劳务发生的关联交易154,281万元；向关联方出售商品/提供劳务681,834万元；其他关联交易余额42,473万元；对关联方担保余额33,783万元。公司发生的向关联方采购商品/接受劳务主要为威孚高科子公司无锡威孚力达催化净化器有限责任公司向合营公司无锡威孚环保催化剂有限公司采购货物；无锡威孚汽车柴油系统有限公司向联营公司博世汽柴采购货物；向关联方出售商品/提供劳务主要为威孚高科向博世汽柴销售公司生产的燃油系统货物；海太半导体根据相关协议向韩国海力士及其关联方销售半导体后道工序服务。
发行人近几年收购公司较多。2015年，公司收购十一科技60.39%的股权，将其纳入合并范围，主营业务板块增加工程技术服务业务，同时造成发行人资产规模、资产负债结构、盈利状况的大幅变化。2016年，公司收购汇联铝业。跨行业收购优质企业在一定程度上拓宽了发行人的发展潜力、增强了发行人的盈利能力，同时也对发行人的运营能力提出了更高要求。此外，大量涉足收购兼并、重组等业务将对于发行人的资源、人员整合能力提出较高的要求，使发行人可能面临整合难度加大和收购资金来源紧张的问题，若发行人未来出现对子公司的控制力不足，造成子公司经营战略不统一等问题，可能对发行人的日常经营及盈利能力产生不利影响。
发行人主营业务板块较多，截至2018年3月末，主要包括汽车零部件、工程技术服务、半导体、纺织、创投、园区业务及材料贸易等。主营业务的适度多元化加快了发行人的发展速度，增强了发行人的发展潜力，但大幅度跨行业经营同时也将分散发行人持有的资源，并对发行人的运营能力提出较高要求。若未来发行人因自身管理、运营能力下降导致各业务板块竞争力下降，将对发行人的日常经营及盈利能力造成不利影响。
发行人汽车零部件业务客户主要为潍柴、玉柴等独立发动机厂商和隶属国内主要整车集团的发动机生产企业。2015-2017年及2018年1-3月，发行人前五大销售商销售占比分别为41.32%、44.72%、44.27%和52.23%，发行人汽车零部件板块销售集中度较高。如果未来发行人与汽车零部件业务前五大销售商合作出现问题，将对发行人的盈利能力造成影响。
2017年开始，发行人子公司国开金属利用自身的品牌和平台优势进行买入卖出的贸易活动。2017年及2018年1-3月，发行人材料贸易板块前五大销售商销售占比分别为54.41%和54.72%，发行人材料贸易板块销售集中度较高。如果未来发行人与材料贸易业务前五大销售商合作出现问题，将对发行人的盈利能力和收入水平造成影响。
发行人工程技术服务板块收入来源以总包（EPC）业务为主，其中总包订单中部分涉及光伏行业，由于光伏行业受国家补贴政策影响较大，且近年来国家补贴力度整体呈现下降趋势，因此短期内光伏产业的发展受到一定制约，间接对发行人光伏总包（EPC）业务的回款带来一定的不确定性。
2015年4月底，发行人孙公司海太半导体与韩国海力士正式签署《第二期后道工序服务合同》，约定自2015年7月1日至2020年6月30日，海太半导体继续以“全部成本+固定收益”的盈利模式为韩国海力士及其关联公司提供半导体集成电路生产的后道工序服务。若2020年以后海太半导体与韩国海力士的合同不能及时续签，则会对发行人半导体板块的业务收入带来较大影响，因此发行人面临与外方股东业务合同续签的风险。
在环境污染问题严重的背景下，国家日益加大对生产企业环境污染问题的治理力度。发行人经营涉及汽车零部件、纺织板块等行业，对环保的要求也日益提高，发行人不断提升排污标准，导致环保成本上升。如果国家进一步出台新的减排要求或新标准，并且发行人或下属生产企业不能满足新的要求，也将可能面临停产甚至关闭的风险。
2015-2017年，发行人主营业务收入逐年增长。2015年以后，由于发行人新增合并十一科技，导致收入规模大幅上升。2015-2017年及2018年1-3月汽车零部件业务实现收入总额分别为541,960万元、604,322万元、853,560万元和228,283万元，占主营业务收入比重分别为34.72%、35.94%、35.96%和28.05%，发行人汽车零部件业务收入近几年保持稳定。2015-2017年及2018年1-3月纺织业务实现收入总额分别为106,550万元、106,596万元、124,383万元和34,488万元，在主营业务收入中占比分别为6.83%、6.34%、5.24%和4.24%，受制于近几年行业政策限制，该板块收入规模和收入占比均呈整体下降趋势。伴随着发行人对半导体业务的技术升级及产能扩张，2010年投产后经营状况良好，2015-2017年及2018年1-3月，分别实现收入392,644万元、352,565万元、386,433万元和97,478万元，在主营业务收入中占比略有下降，分别为25.15%、20.97%、16.28%和11.98%。2015年发行人新增合并十一科技，涉足工程技术服务业务，2015-2017年及2018年1-3月，该板块分别实现收入496,101万元、568,411万元、757,220万元和239,660万元，在主营业务收入中占比分别为31.78%、33.81%、31.90%和29.45%。2017年度发行人设立子公司国开金属，新增材料贸易业务，2017年及2018年1-3月，该板块分别实现收入153,049万元和197,039万元，在主营业务收入中占比分别为6.45%和24.21%。
（3）进气系统业务增压器总量增长迅猛，同比增长近50%。纺织业务收入较上年同期增长16.69%，主要因纺织化纤帆布、帘子布下游客户有织带、轮胎、输送带等生产企业，汽车轮胎市场兴盛间接导致对于该类产品需求增加；创投园区业务较上年同期上升99.84%，主要系当期部分创投业务产生收益所致；半导体业务收入较上年同期增长9.61%，受益于国家对半导体产业的扶持，该板块收入每年预计会稳步提高。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人主营业务成本分别为1,276,761万元、1,359,538万元、1,956,549万元和714,273万元，各板块主营业务成本占比与主营业务收入占比基本匹配。2017年，发行人汽车零部件、纺织和半导体业务、工程技术服务业务各项成本在主营业务成本中占比分别为32.82%、5.45%、17.34%、和32.92%，发行人当期新增材料贸易成本在主营业务成本中占比为7.80%，受上述因素影响，汽车零部件业务、纺织业务半导体业务成本在总成本中占比均有所下降。
纺织业务由于盈利能力相对较弱，在发行人毛利润中占比逐年下降；半导体业务占比已超过纺织业务，成为发行人的第三大业务板块。2018年1-3月，汽车零部件业务利润占比仍保持绝对第一，工程技术业务占比保持稳定，半导体业务运营情况良好，利润占比持续提升，纺织、创投业务和材料贸易业务利润占比均不足10%，对整体利润贡献度相对较小。
从毛利率情况来看，发行人五大业务板块中，创投及园区业务毛利率最高，系因该类业务高风险高回报的业务特性所致，2015-2017年及2018年1-3月，毛利率分别为53.11%、37.07%、27.24%和21.86%，处于较高水平；汽车零部件作为发行人的核心业务板块，对发行人收入及利润贡献最大，由于其在燃油喷射系统中拥有核心技术，可替代性不强，毛利率保持在20%左右，处于较高水平；受原材料价格的大幅上涨以及行业产能的扩张，纺织业务毛利率呈现下降态势；半导体业务毛利率不高，系因发行人采用固定收益模式，即根据投资额的10%确认主营业务利润，由于近两年固定资产投资规模较大，折旧额同比上升，成本上升较快导致毛利率不高；近三年工程技术服务业务毛利率分别为17.31%、17.55%和14.94%，毛利率水平较稳定。2017年及2018年1-3月，材料贸易毛利率分别为0.34%和0.44%，该板块毛利率较低，这也是受业务模式所限。
1、汽车零部件业务板块
发行人汽车零部件板块中各系统细分产品较多，涉及原材料种类也众多，主要原材料为贵金属、钢材、铝锭、不锈钢，2015-2017年及2018年1-3月，上述四类原材料合计在营业成本中占比分别为31.80%、40.95%、42.06%和37.24%。
贵金属、钢、铝等主要原材料近几年价格均有所波动，发行人通过竞价采购以及签订长期合作方式，有效控制生产成本。虽然近几年上述原材料价格呈下行态势，发行人采购价得以有效控制；但若未来价格转而上行，将对发行人汽车零部件板块的生产成本的控制构成一定压力。
发行人汽车零部件板块三大系统中，燃油喷射系统的研发制造技术处于国内领先地位，燃油喷射系统在该板块中收入占比最高，2015-2017年及2018年1-3月，占比分别为55.95%、59.81%、65.47%和61.28%；尾气后处理系统为第二大收入来源，受益于汽车尾气排放环保要求的落实，该产品主营占比逐年提升。
注：发行人汽车零部件业务板块的国外销售中涉及美国，且销售产品亦在美国的加征关税清单内，但占比不高。2017年，发行人销往美国收入1.56亿元，占该板块合计收入的1.76%。
注：近三年又一期发行人汽车零部件板块第一大销售商均为同一客户
2、纺织板块
发行人下游客户主要有织带、轮胎、输送带等生产企业。针对2011年汽车轮胎市场出现萎缩，大量库存品积压的现状，发行人加快了对高端客户的开发，先后通过了金宇轮胎、华南轮胎、佳远、土耳其Sel公司、玲珑轮胎等公司的质量体系审核。2011年10月，发行人通过米其林轮胎生产环境审核。此外，发行人浸胶帘子布和浸胶帆布产品正式进入南京锦湖轮胎有限公司供应体系，进入批量供货阶段。2015-2017年及2018年1-3月，帘子布和帆布两项产品销售收入在该业务板块中占比分别为62.22%、65.05%、76.75%和79.59%，为发行人纺织化纤业务中核心产品。2017年度发行人坯布及其他产品销售收入较上年同期下降55.25%，主要是由于太平针织改为合营企业，2017年度未纳入合并口径导致坯布及其他产品销售收入减少所致。
3、创投及园区业务板块
4、半导体板块
5、工程技术服务板块
（2）主要行业板块
发行人工程技术服务业务主要集中在六大行业板块的工程设计和以设计带动的工程总承包业务上，六大行业板块分别为电子高科技、新能源（新材料）、生物工程、高端制造业、民用建筑和综合业务，十一科技在电子高科技和新能源领域具备行业领先优势。
①电子高科技板块：十一科技在集成电路领域和光纤领域处于市场龙头地位，国内投产的全部12英寸及绝大多数的8英寸的集成电路芯片制造项目由十一科技进行设计；十一科技在等离子领域和液晶显示领域也具有较强的竞争力，设计完成了中电熊猫TFT-LCD六代线和南京液晶谷等具有行业最先进水平的项目。
③生物工程板块：十一科技在国内人用及兽用生物制品生产行业、血液制品、高端药物制剂、生物安全实验室行业等工程设计领域积累了大量的行业经验。十一科技自设立以来设计的生物医药项目已达200多项。
④高端制造业：该板块业务主要包含航空航天装备业、精密轴承、轨道交通设备、智能制造装备、风能设备制造业等国家政策鼓励的高端制造业务领域的工程设计和总承包业务。十一科技在其中的精密轴承、航空航天和轨道等建设工程中取得了较多的业务突破。
⑤民用建筑板块：该板块业务主要包含城市公共建筑、科研办公、物流设计、景观规划、园林设计、古建筑等领域的工程设计和总承包业务。十一科技在民用建筑行业的设计收入逐年增加。
⑥综合业务板块：十一科技借助于综合资质的优势，可以进行跨领域的设计，已在轻工领域的轮胎行业取得了明显的优势，在冶金建材和传统化工领域，也积累了较丰富的经验。
毛利率方面，十一科技2015-2017年及2018年1-3月主营业务毛利率分别为16.78%、17.00%、14.39%和9.58%，毛利率水平有所下降，主要系其近年来承接较多大型项目工程，毛利率偏低，拉低了整个板块的毛利水平。十一科技最近三年及一期的主营业务利润情况如下：
6、材料贸易板块
发行人材料贸易板块运营主体为一级子公司国开金属，系发行人于2017年新设立公司。发行人子公司国开金属利用自身的品牌和平台优势，依托产业集聚的优点，结合不同时点原材料价格的波动情况以及企业自身的原材料需求情况，进行买入卖出的贸易活动。一方面，通过不同时点原材料价格的差异可以获得一定的利润，另一方面，通过提高采购量可以提升公司的议价能力。2017年度及2018年1-3月，发行人贸易板块分别实现销售收入153,049万元和197,039万元，占发行人主营业务收入比重分别为6.45%和24.21%。
发行人材料板块主要为铜材的贸易业务。在货源组织方面，发行人依据不同的采购渠道在不同时点的价格和供应量制定采购计划，保证货源的供应。发行人内贸业务通常以仓库过户确认货权，外贸业务则以背书的提单/仓单确认货权。
图表5-55发行人近一年又一期贸易板块主要原材料采购情况
图表5-56发行人2017年度材料贸易板块主要供应商情况表
图表5-57发行人2018年1-3月材料贸易板块主要供应商情况表
图表5-58发行人2017年材料贸易板块主要客户及销售量情况表
图表5-59发行人2018年1-3月材料贸易板块主要客户销售情况表
图表5-60发行人近一年又一期材料贸易板块销售区域分布情况表
发行人材料贸易板块内贸付款方式一般为TT结算，买卖双方点上海期货交易所期货盘面价，当日先款后货、款货两清的结算方式。外贸付款方式一般有L/C（信用证）、DP(DocumentsagainstPayment)、CR(ConditionalRelease)/LOU(LetterofUnderstaking)等。买卖双方当日签未定价合同，约定点价权力方有权在一定作价周期内点伦敦金属交易所盘面价，按盘面价加减升贴水、调期费、延期费作为最终结算价格。
①汽车零部件业务板块
②纺织板块
③半导体板块
①汽车零部件业务板块
发行人汽车零部件业务板块涉及子公司建立了《安全生产责任制度》，遵照“安全第一，预防为主、综合治理”的方针，根据“安全生产，人人有责”的原则，切实加强安全管理工作，公司各级领导、各类人员都必须履行各自工作范围内的安全职责，并在管生产的同时，认真做好安全生产、劳动保护工作，并始终坚持“五同时”，即安全与生产要同时计划、布置、检查、总结、评比的规定，保证员工安全生产过程中的安全与健康。
②纺织板块
发行人一直高度重视企业安全文化建设，并将其纳入企业文化建设和安全生产的全过程。在安全文化建设中，发行人不仅严格按照标准制定了适合本公司实际的安全生产文化建设实施方案，而且制定了明确的进度表，确保安全文化建设各项工作落到了实处。同时，要求发行人纺织板块涉及的各家子公司均在纺织工业企业安全生产标准的基础上，制定了安全生产管理办法和应急预案，同时通过不定期的应急演练等多种形式，推进公司安全文化建设试点工作。
③半导体板块
发行人半导体板块涉及子公司均根据集团化管控的管理需求，通过强化条线管控，成立了新一届安全生产委员会，梳理并修订了《安全管理制度》，并重视重大项目工程的管理，对在建的重大项目开展各种形式的安全生产教育、安全生产检查等工程安全管理工作。公司规定各级负责人要认真贯彻国家的安全生产方针、政策和法规，切实加强对安全生产的领导，坚持管生产必须管安全，安全生产人人有责的原则，并实行安全责任层层落实的管理模式，员工在每年的12月份签订下一年的安全生产责任书并存档，切实加强公司环境与职业健康安全管理工作，提高全员安全生产和环境保护意识。
着力构建六大核心业务板块，壮大产业发展规模：巩固提升高端装备制造业务板块、整合优化微电子业务板块、着力推进新能源业务板块、创新发展环保业务板块、合理布局新材料板块、全面发展现代服务业务板块。
目前只有国外一些知名的汽车零部件企业具有强大的研发能力和资金实力，能够引领世界零部件行业甚至整车的发展方向，如博世集团、德尔福集团、法雷奥集团等。2015年，根据商务部的数据显示，外资控制了汽车零部件的绝大部分市场份额，国产零部件销售收入仅占全行业的20%~25%，拥有外资背景的汽车零部件厂商占整个行业的75%以上，在这些外资供应商中，独资企业占55%，中外合资企业占45%，本土零部件主要应用于自主品牌汽车，市场占有率低。中国汽车零部件生产企业的竞争优势主要体现在低成本方面，目前还不具备生产高附加值、高科技产品能力，优势零部件主要集中在传统小型零部件上，特色产品及高附加值产品少。目前，我国汽车零部件产业已经形成了环渤海地区、长三角地区、珠三角地区、湖北地区、中西部地区五大板块，部分国内汽车零部件企业实力大幅提升，出现了一些在细分市场具有较强竞争力的企业，例如万向集团公司、潍柴动力股份有限公司等。但总体来看，国内汽车零部件生产企业规模仍普遍偏小，数量较多，行业集中度低，从而削弱了对上下游产业的议价能力。
威孚高科始终坚持“以和谐为基石，以创新为动力，努力开创公司科学发展新局面”的技术创新战略，将“科技兴企”作为企业的发展战略坚定不移地贯彻实施。在实际工作中，威孚高科始终将柴油燃油喷射系统、汽车尾气后处理系统、进气系统三大板块产品的研发作为首要任务，并建立了以国家级技术中心为核心的创新体系平台，通过对产品研发方向的科学决策，辅之以有效的人才激励机制、人才培养机制、创新投入机制，保障了威孚高科在技术创新领域始终走在行业前列，为公司实现“汽车（动力工程）核心零部件国内领军者”的长远发展目标提供了重要保障。
2015-2017年末及2018年3月末，发行人营业收入基本保持持续增长。2015年-2017年，发行人主营业务收入主要由汽车零部件、半导体行业、纺织行业构成，其收入比重维持稳定状态，2018年1-3月，发行人主营业务收入主要由汽车零部件、半导体行业、纺织行业和材料贸易四大板块构成，其中材料贸易的营业收入占主营业务收入的24.21%。2016年度，发行人营业收入为1,723,129万元，较2015年度增加121,855万元，增幅为7.61%，保持平稳；2017年度，发行人营业收入2,428,463万元，较2016年度增加705,334万元，增幅40.93%，主要是由于汽车零部件板块的营业收入较上年度增加了249,238万元，工程技术服务板块营业收入较上年度增加了188,809万元，新增的材料贸易板块营业收入较上年度增加了153,049万元。
无锡产业发展集团有限公司（以下简称“公司”）是无锡市国资委直属的大型国有企业集团之一，是无锡市唯一的优势产业发展投资和创业（风险）投资主体。近年来，公司不断优化产业结构，形成了以汽车零部件、纺织化纤、创投及园区、半导体探针及封装测试、新能源产业为主的多元化经营格局，在行业竞争力、技术水平、经营规模及盈利能力等方面保持突出优势。公司工程技术板块依托信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司（以下简称“十一科技”），在高科技工程总包方面具备较强的竞争优势，2017年1月，子公司无锡市太极实业股份有限公司（以下简称“太极实业”）发行股份购买资产并募集配套资金用于十一科技光伏电站建设等项目，公司业务扩展至光伏电站建设运营、电子高科技等细分领域，此外，公司新增以无锡国开金属资源有限公司为运营主体的材料贸易业务，综合作用下带动营业收入快速增长，盈利能力保持相对稳定，抗风险能力进一步增强。联合资信评估有限公司（以下简称“联合资信”）也关注到公司化纤产品盈利能力偏弱、光伏发电行业补贴力度呈下调趋势、工程技术业务在手订单资金需求量大且应收账款规模大、权益稳定性偏弱等因素给公司信用基本面带来的不利影响。
（4）2017年1月，子公司太极实业发行股份购买资产并募集配套资金20.52亿元用于十一科技光伏电站建设等项目，公司资产规模实现提升，工程技术服务板块竞争力进一步增强。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入3,042,383.00万元，比去年同期增加了1,481,284.00万元，增幅为94.89%，主要是由于当期发行人新增材料贸易收入，且工程技术服务板块收入亦大幅增加所致。发行人材料贸易板块的运营主体为子公司国开金属，系发行人于2017年6月投资设立，故去年同期该板块暂未产生营业收入。2018年1-9月，发行人营业毛利率为10.24%，较去年同期有所下降，但依然保持在较高水平。汽车零部件作为发行人的核心业务板块，对发行人收入及利润贡献最大，由于其在燃油喷射系统中拥有核心技术，可替代性不强，毛利率保持在20%以上，但由于2017年新增合并的材料贸易板块毛利率仅为0.62%，从而导致对发行人整体毛利率水平产生影响。
图表8-1发行人2015-2017年及2018年1-9月主营业务分板块情况表
图表8-2发行人2018年1-9月主营业务分板块同期对比情况表
2018年1-9月，发行人营业收入、营业成本和营业利润分别为3,086,479.43万元、3,034,816.12万元和262,167.94万元，较去年同期分别增加1,482,339.07万元、1,494,683.61万元和33,625.99万元，增幅分别为92.41%、97.05%和14.71%，主要是由于当期发行人新增材料贸易收入，且工程技术服务板块收入亦大幅增加所致。
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
三是加强市区水源供水、公交运输、无害化垃圾处理等业务板块的经营,提高公用事业经营效益。发行人将依据国家相关政策,确立合理的收费制度,积极进行市场化运作,实现上述相关业务项目投资和回报的良性循环。
2015年末-2017年末及2018年9月末，发行人的存货账面价值（包含医药工业和医药商业板块）分别为17.64亿元、20.12亿元、22.31亿元和24.40亿元，占流动资产的比重分别17.82%、18.00%、14.83%和14.20%。发行人2015年末计提部分存货减值准备0.055亿元，2016年末计提部分存货减值准备0.051亿元，2017年末计提部分存货减值准备0.097亿元，2018年9月末计提部分存货减值准备0.082亿元。存货出现减值主要是由于部分原材料库龄较长失去效用，部分产成品的成本高于可变现净值等原因。此外，市场需求变化和国家医药政策调整均对药品价格有着较大的影响，因此发行人未来存货存在一定的减值风险。
发行人的医药商业板块盈利较低，由于医药商贸行业技术壁垒较低，企业众多，规模过小，导致市场竞争主要以价格为手段，行业利润率较低。发行人为提高医药商业板块盈利能力，对子公司天津天士力医药营销集团有限公司进行股份制整合，于2017年8月15日实现新三板挂牌。天士力营销集团在新三板挂牌有利于充分整合上下游产业链，加强医药商业的议价能力，进一步抢占市场，增强药品供应链的高效管理。但是随着竞争的加剧，将导致药品销售价格下降，从而对公司的盈利产生不利影响。
截至2018年9月30日，发行人共有10家全资子公司，7家控股子公司，8家参股公司，子公司遍布天津市、云南省、陕西省和上海市等地，地域分布较广，涉及产品研发、原材料种植、制剂加工和营销等多个业务板块，且各家公司管理水平各不相同，可能会导致发行人对子公司的管理带来不利影响。
如发生不经常发生，但对控股集团各公司正常的经营活动和财务状况产生重大影响的事项。由各公司的财务部负责就本公司发生的重大事项报控股集团财务中心审批或备案；各板块所属公司财务部负责就本公司发生的重大事项报本板块的产业领导公司。控股集团财务中心负责将各公司需要控股集团审批的事项，及时进行审核后呈报控股集团相关领导审批，并将审批结果及时反馈给呈报公司。
发行人主营业务为中成药的研发、制造和销售，可以划分为医药工业和医药商业两大板块。医药工业板块，发行人的产品涵盖心血管药品、脑血管药品、消化肝病药品、感冒药品和糖尿病药品等。截至2017年12月31日，公司合计拥有364个品种，365个批准文号，OTC产品133个，处方药216个；公司及控股子公司共有237个产品进入《2017版医保目录》，其中甲类有136个，乙类101个，未有产品被调出目录范围，5个新进入产品包括注射用重组人尿激酶原（普佑克）、消渴清颗粒、赖诺普利氢氯噻嗪片、尼可地尔片、杞菊地黄口服液；
13个品种51个品次进入《地方基药目录》；7个品种67个品次进入《地方医保目录》；20个品种180个品次进入《新农合目录》；1个品种重组人尿激酶原（普佑克）进入甘肃省《急救药目录》。尤其是重组人尿激酶原（普佑克），2016年成功纳入河北省新农合目录产品和纳入甘肃省《急救药目录》，为医保报销和产品销售开创了更好的条件，在全国也起到了示范作用。发行人产品中销售收入占医药工业收入5%以上的产品包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、水林佳、益气复脉冻干粉针等。医药商业板块，收入来源主要为发行人通过扩张销售渠道网络，代理销售其他公司的医药产品。发行人自设立以来，主营业务未发生重大变化。
从毛利润的构成来看，由于各板块的毛利率水平差异和业务模式特点，各板块对发行人毛利润的贡献度与收入的贡献度并不一致。2015年、2016年、2017年及2018年1-9月，发行人主营业务毛利率分别为38.55%、36.51%、36.22%和35.34%。
发行人毛利率略有波动，但仍处于较高水平，其中医药工业和医药商业两业务板块毛利率均有所提升。
发行人医药工业板块受中标降价、医保控费等行业政策影响，导致医药工业增速下降的影响，发行人医药工业增速有所趋缓，药品采购销售及经营模式2018年1-9月份均无重大变化，发行人医药工业毛利率始终保持较高水平。
近年新获批的重点产品包括注射用丹参多酚酸、注射用人重组尿激酶原、痰咳净滴丸等，同时养血清脑进入新版基本药物目录，这些产品将显著受益于新一轮招标的开展。国际领先、国内原研的溶栓生物药普佑克于2017年顺利进入国家医保目录，有效填补了公司在心脑血管生物药领域的大品种梯队，有望成为继复方丹参滴丸之后的又一款重磅药物，为公司业绩稳健增长带来新的动力。医药商业板块，收入来源主要为发行人通过扩张销售渠道网络，代理销售其他公司的医药产品，近年来发行人不断优化业态结构，加大纯销业务占比，总体毛利率有所提升。2017年发行人强化销售网点的拓宽，商业板块收入92.06亿元，同比增长19.81%，在主营业务的比重进一步提升。
1、医药工业板块
（1）发行人医药工业板块主要是自有中成药产品的生产销售。根据《上市公司行业信息披露指引第七号-医药制造》有关要求，主要产品是指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的10%以上的药（产）品，以及销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前5的药（产）品，公司现有主要产品复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）、替莫唑胺胶囊（蒂清）、注射用益气复脉、水飞蓟宾胶囊（水林佳）、芪参益气滴丸、注射用丹参多酚酸、穿心莲内酯滴丸、藿香正气滴丸、氟他胺、阿德福韦酯片等11项产品。公司的主要产品涵盖心脑血管用药、抗肿瘤、感冒发烧、消化肝病用药和糖尿病用药等多领域。
表5-222017年发行人医药工业板块前五名原材料供应商情况
表5-232018年1-9月发行人医药工业板块前五名原材料供应商情况
自天津天士力医药营销集团股份有限公司分立后，发行人医药工业品种主要通过全资子公司天津天士力医药商业有限公司对外销售。医药工业销售领域公司采取立足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战略，下设29个大区，819个办事处，形成医院板块（并按病种细分专业产品线）、城市社区及乡镇卫生院基药板块、OTC板块及第三终端广覆盖商销板块，形成了覆盖全国市场的营销网络：通过医院渠道，覆盖了65%的三级、二级、一级以及其他民营医院；
医院板块加强目标市场及分级医院管理：围绕核心科室，开发医院2655家次，其中地市级医院1794家次，县级医院861家次，继续保持主要产品市场优势；OTC板块提升连锁服务能力：聚焦心脑血管、糖尿病、消化等治疗重点领域，通过组织“黄金单品”、“设立天士力营销专区”等营销宣传活动，覆盖8000家终端，实现精准营销；社区板块提高基层服务推广能力：创新基层医疗终端、县级KA（KeyAccount）连锁、核心村卫生室推广模式，开展“大健康中国行”系列活动，开发并维护慢病长期用药患者16万人，共涉及1016个县、2722家基层医疗终端、1351家县域KA药店，持续提高公司产品在县域药店市场份额；
在“大产品、大终端、大市场、全覆盖、大品牌”云营销战略指导下，发行人积极构建“以客户为中心”的客户服务管理体系，以学术营销为核心，坚持营销模式升级与创新。在推进医院板块、OTC板块、社区板块、商业网络营销模式协同发展的同时，积极搭建医药电商慢病服务平台。发行人积极响应天津市医疗保障制度体系创新要求，自2013年以来，公司依托电商平台、物流中心、天士力大药房等资源建立了“糖尿病门诊特殊病患者用药服务”创新业务模式，有效解决了患者痛点，包括减少去医院次数、节省患者费用、在家享受医保、送药上门等服务。该平台累计征集患者近10万人，2017年实现销售额3.45亿元，同比2016年增长53%，销售额三年同比实现10倍增长。同时实现了医院药占比的降低，也为天津市医保节省了千万级的支出。同时积极开展慢病管理深度服务，启动糖尿病管理中心的建设，实现线上血糖监测与管理、处方配送和慢病管理的有机结合，配合精准、实时的血糖管理器械和自有药品，形成基于医保的第三方精准健康管理平台。同时发行人将展开向其他慢病领域拓展的准备，积极构建基于社区健康服务的O2O模式，整合线上线下资源为患者及社区的群众提供更便利、更实惠的社区健康服务和健康管理。
2、医药商业板块
发行人主营业务收入中，医药商业收入占有较大比例。发行人医药商业板块经营业务范围包括药品、医疗器械等产品的批发和零售连锁。
天士力医药营销集团控股11家医药商业流通子公司，分布于天津、北京、湖南、广东、陕西、辽宁、山东等七个省市。为更好促进医药商业业务快速发展，提升医药商业板块价值、挖掘营销网络价值、公司医药商业板块进行了分立，子公司天士力医药营销集团主要经营商业品种，目前该子公司股份制改制工作已完成，新三板挂牌已完成。
表5-282017年发行人医药商业板块前五大供货商
表5-292018年1-9月发行人医药商业板块前五大供货商
表5-302017年发行人医药商业板块前五名客户销售额
表5-312018年1-9月发行人医药商业板块前五名客户销售额
天津天士力医药营销集团有限公司是发行人医药商业版块的主要子公司，承担了公司商业板块产品的国内营销工作，主要销售模式为分销配送和零售连锁。
截至本募集说明书签署日，发行人主要业务板块未发生重大变化，发行人经营情况良好，主要业务产品生产情况、销售情况良好，未发生重大不利变化；发行人各个业务产品均符合各项安全标准，发行人各个生产环节均符合国家环保要求。
该板块营业收入占营业总收入比重较小。发行人其他业务收入主要为以自有产权的房屋出租至天士力控股集团有限公司及金士力佳友（天津）有限公司所获得的租金收入。
发行人深化与医药连锁区域龙头企业的战略合作，推动各区域医药零售市场整合，加强医院、社区、OTC板块在内的多层次终端的下沉和全面覆盖。针对医疗改革相关政策的颁布与实施，发行人始终坚持“大市场、大终端、大品种、大品牌、广覆盖”战略指导原则，通过价格管理委员会强化全国统一价格体系，充分研究各省招标方案，确保公司产品在各省中标。针对“两票制”，发行人采用双业态的创新销售模式，积极应对国家政策和行业环境变化,符合国家药品管理法的合规性要求，流通环节的减少有助天士力减少商业调拨费用，降低配送成本；
2018年，面对新时代带来的新变化，公司将更加关注创新产品的导入、供给侧结构性改革、经营模式转型，加快推进数字化、智能化发展。尤其抓住国家鼓励创新药、生物药的历史机遇期，通过产融链接推动生物药板块在香港上市，以资本为纽带，搭建全新的、面向未来的生物创新药创新发展平台，推进现代中药、生物药、化学药三大药协同发展的大生物医药产业格局。
生物药板块分拆上市：生物药研发是中国药企塑造未来核心竞争优势的重心。
基于公司子公司天士力生物医药在生物医药领域产品及研发的优异表现和未来生物药的市场机会，公司以天士力生物医药为主体，将生物药板块从母公司进行分拆，挂牌至香港H股主板市场。生物药板块分拆上市对公司的战略影响意义重大：公司凭借香港资本市场的资源配置和融资优势，为后续生物药创新药研发提供强大的融资保障；借助香港规范的治理结构，进一步提升公司国际化的治理水平，打造国际领先药企的合作平台；通过实现生物创新药单独估值，进一步提升公司在创新药领域价值。
发行人医药工业板块现代中药领域主打产品为复方丹参滴丸，除该产品外，国内心脑血管中成药市场中市场占有率较高的品种还包括陕西咸阳步长制药的步长脑心通胶囊、深圳市海王生物工程股份公司的银杏叶片（银可络）、河北以岭药业的通心络胶囊和天津中新药业集团的速效救心丸等。虽然上述药品与复方丹参滴丸产品同属心脑血管疾病治疗用药，但复方丹参滴丸系发行人独家研究生产，入列进入《国家基药目录》和《国家低价药目录》多年来凭借良好的疗效、创新的剂型和稳定的消费群体在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业第一。化学药领域，构建系列特色化学药产品集群。以江苏天士力帝益药业有限公司为化学药研发与生产核心，目前已上市产品包括抗肿瘤用药、心血管用药、精神类用药及保肝护肝用药等产品系列。生物药板块得益于普佑克成功进入国家医保目录，市场放量显著。创新生物药普佑克在治疗特异性溶栓领域具备世界领先优势，2017年通过价格谈判进入国家医保目录，同年成为获批适应症急性ST段抬高性心肌梗死（STEMI）的市场第一品牌。
发行人医药商业板块经营业务范围包括药品、医疗器械等产品的批发和零售连锁，近年来销售不断增长，且占营业总收入比例均超过50%。经过几年来的发展和完善，发行人建立健全了以天津、广东、北京、山东、辽宁、湖南、陕西7个区域、11家子公司为轴心的医药商业销售物流战略平台。上述山东、湖南、陕西、辽宁四家子公司为各自区域内影响力较大的医药经销商。发行人医药商业板块的业务定位是做强终端配送，做专新药代理，做大快批业务，以社区和第三终端为主导，倾斜资源，加大支持力度，巩固发展医院终端配送业务，坚持以代理国内一二线企业高毛利品种为主的品种策略。近年来，发行人在全国医药商业百强企业排名中均位列。
医药工业销售领域公司采取立足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战略，下设29个大区，819个办事处，形成医院板块（并按病种细分专业产品线）、城市社区及乡镇卫生院基药板块、OTC板块及第三终端广覆盖商销板块，形成了覆盖全国市场的营销网络。
5、经公司第六届董事会第23次会议、2017年年度股东大会审议通过，公司拟通过对旗下生物药板块进行资产重组，将控股子公司天士力生物医药股份有限公司打造成公司生物药板块的唯一经营平台，并拟以改制重组后的天士力生物医药为主体公开发行境外上市外资股（H股），申请在香港联合交易所有限公司（以下简称“香港联交所”）主板上市交易，以形成天士力生物医药股份有限公司独立的融资能力，支持其未来业务发展，并释放公司生物药板块价值。改制重组后更名为天士力生物医药股份有限公司（以下简称“天士力生物医药股份”）。经公司2018年3月20日总经理办公会审议通过，（1）公司以所持有的天士力创世杰（天津）生物制药有限公司50%股权（评估值为人民币4,263.21万元）向天士力生物医药股份增资；（2）公司同意接收企业管理公司为天士力生物医药股份新股东，并向企业管理公司增资人民币4,769.307万元用于对天士力生物医药股份投资；2018年4月18日公司召开的总经理办公会研究决定向控股子公司天士力生物医药股份继续增加投资：将公司拥有的生物药相关资产划转给天士力生物医药股份；以公司对天士力生物医药股份的债权及现金合计向天士力生物医药股份增资人民币36,789.85万元，同时公司全资子公司天津天士力企业管理有限公司以现金人民币1,936.31万元向天士力生物医药股份同比例增资。
发行人库存商品由医药工业和医药商业两个板块的库存构成，主要以医药商业为主。发行人在产品指医药工业生产过程中的产品。2015年-2017年末及2018年9月末，发行人计提存货跌价准备分别为548.74万元、512.33万元、972.98万元和819.47万元。存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。如下所示：
发行人销售收入占医药工业收入5%以上的产品包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、注射用益气复脉、蒂清、水林佳、芪参益气滴丸等。发行人的主要产品丹参滴丸、养血清脑丸、蒂清、芪参益气滴丸、水林佳等产品仍然保持稳定的增长。近年新获批的重点产品包括注射用丹参多酚酸、注射用人重组尿激酶原、痰咳净滴丸等，同时养血清脑进入新版基本药物目录，这些产品将显著受益于新一轮招标的开展。国际领先、国内原研的溶栓生物药普佑克于2017年顺利进入国家医保目录，有效填补了公司在心脑血管生物药领域的大品种梯队，有望成为继复方丹参滴丸之后的又一款重磅药物，为公司业绩稳健增长带来新的动力。医药商业板块，收入来源主要为发行人通过扩张销售渠道网络，代理销售其他公司的医药产品，近年来发行人不断优化业态结构，加大纯销业务占比，总体毛利率有所提升。
（3）公司采取立足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战略，下设29个大区，819个办事处，形成医院板块（并按病种细分专业产品线）、城市社区及乡镇卫生院基药板块、OTC板块及第三终端广覆盖商销板块，形成了覆盖全国市场的营销网络。
十四、2015-2017年末以及2018年6月末，发行人不良资产金额分别为6.58亿元、10.67亿元、12.75亿元和14.92亿元，公司不良资产随公司业务扩张而呈上升趋势。分行业板块来看，发行人不良资产上升主要系能源冶金、健康卫生、新行业板块不良资产增长导致的。如果未来我国整体经济不景气、客户经营不善或资金周转出现问题，可能会给发行人资产回收带来不确定风险。
十六、发行人主营业务是融资租赁业务，目前承租人所处行业一般为健康卫生、工程建设、城市发展、能源冶金等行业板块，在宏观经济不景气的大环境下，有可能导致这些行业内企业生产不足，并可能造成企业现金流紧张，出现无法按计划偿还租金的情况，最终影响发行人的盈利能力和偿还能力。
发行人业务具有金融属性，其融资租赁、保理及委贷利息收入主要系来自于公司主营业务融资租赁、保理及委托贷款业务产生的利息收入。该业务板块主要以融资租赁业务为主，最近三年及一期融资租赁业务产生的收入占该板块收入的比例分别为80.36%、82.96%、81.94%和91.09%。报告期内，公司融资租赁、保理及委托贷款利息收入业务的构成如下：
融资租赁业务板块，发行人主要通过直接融资租赁与售后回租两种方式展开相关经营活动。租赁服务等业务板块，发行人主要通过维护在融资租赁业务中建立的客户关系，持续关注客户服务需求并及时提供综合服务解决方案。而发行人自身主要通过直接融资或间接融资等渠道获取开展融资租赁业务所需的资金。发行人融资租赁业务以售后回租模式为主。
从业务板块分布来看，平安租赁业务主要在健康卫生、城市发展、能源冶金、工程建设、企业融资、业务拓展（即教育文化）、制造加工、汽车金融、新行业、小微融资、结构融资、消费租赁等领域。
表：截至2017年末发行人业务板块分布
从投放规模来看，融资租赁主要集中在健康卫生、城市发展、能源冶金、工程建设和企业融资这几个板块，投放金额占比在10%以上。
发行人租赁业务中健康卫生板块占比较高，健康卫生板块租赁设备包括医疗器械等。发行人开展融资租赁医疗器械业务获上海市浦东新区市场监督管理局于2017年9月27日向其颁布的证号为沪浦食药监械经营许20170190号《医疗器械经营许可证》，许可期限为自2017年9月27日至2022年9月26日；此外，还获上海市浦东新区市场监督管理局于2017年10月24日向其颁布的备案号为沪浦食药监械经营备20170302号《第二类医疗器械经营备案凭证》。发行人子公司平安国际融资租赁（天津）有限公司获天津市自由贸易区市场和质量监督管理局于2016年6月27日颁布的证号为津滨食药监械经营许20161017号《医疗器械经营许可证》，有效期至2021年1月31日。
项目前期由前台业务部门根据公司的标准对潜在客户进行筛选，平安租赁的客户群主要为医院、教育、城市发展三大板块。这些行政事业单位道德风险较小，现金流较大且稳定。
（3）城市发展：主要为水路、公交、燃气、供热四类公用事业单位。这些事业单位均享受政府的补贴，且90%以上为国有性质。民营企业多以污水处理单位为主，政府通过引进民营资本使得民营企业介入。城市发展板块中，公交单位的租赁物主要指公交车辆及其配件；水务、燃气、供热等事业单位的租赁物主要指管网。
平安为各业务部制定了详细的客户初选标准，制定了各个部门的项目初选标准细则，各板块的主要筛选标准如下：
对于进入关注类的项目，会要求项目经理以及资产管理经理定期收集客户相关资料，包括不限于：财务报表、税收报表、缴税资料、租赁物件运作情况、客户订单情况、经营情况等；对于进入关注类的项目，公司会增加定期巡访频率，每一个项目所处的行业、业务板块不同，定期巡访频率不同，频率有一个季度、两个月、一个月；另外，公司还会对客户的租金覆盖比进行严格的监控，对于客户的刚性负债进行多方交叉核实；对于一批项目所处的行业，例如纺织类的项目，除了对租赁物件的监控外，也会要求客户加大担保，进行房产抵押或者第三方担保等措施。
1）以行业或业务属性分板块，再以客户为基础分类，明确相应管理政策，有效配置与运用各类资产管理资源；
在风控方面，平安租赁首先判断租赁物在法律上是否适租，然后对租赁物进行价值管理。租赁物主要分两大类，一类是实质租赁物，其有风险对冲能力，平安租赁会侧重对其进行贷前价值评判，并定期跟踪对价值进行后续评估；另一类是形式租赁物，例如医疗和教育板块的租赁物一般可以认为是形式租赁物，平安租赁会侧重对其进行法律手续方面的管理，保证权属有效。平安租赁在购置租赁物时，由团队评判租赁物价值，后期持续跟踪；租赁物出租后，由资产管理小组进行巡视，监管租赁物使用状态；期间，平安集团的寿险和财险团队也参与协助，帮助完成租后勘察工作。此外，平安集团还开发了GPS系统监控平台，如通过在移动化高控车上安装GPS系统，实时监控租赁车辆，并于预警后当天派相关人员到场视察，保证租赁物的正常使用。
发行人主要从事国内的融资租赁业务，包括直接租赁业务与售后回租业务，营业收入主要来源于融资租赁利息收入。目前，公司租赁业务主要涉及健康卫生、工程建设、业务拓展、制造加工、城市发展、能源冶金、企业融资、汽车金融、小微金融、结构融资等板块。宽广的行业投放，使发行人具有了优质、多源的资产形成能力，一定程度上避免了行业投放过度集中所导致的系统性风险。
发行人所经营的高速公路主要受到同一区域内其它运输方式（如铁路、水运、航运方式）的竞争，其他交通方式凭借各自优势对高速公路产生一定的替代和分流影响。此外，未来发行人除路桥板块外的其他业务也可能面临竞争增强的局面。
发行人在“十三五”规划纲要中提出“公司要形成“一主两翼”的总体发展布局，即以公路、铁路、港口、航空等大交通基础设施及衍生产业投融资为主体，坚持金融和能源投资为两翼，互为支撑、协同发展。着力打造以高速公路、铁路、现代物流、金融、能源五大产业板块为支撑的综合交通生态圈。推动国有资本有序进退、合理流动，进一步优化国有资本布局。”以上规划在资源整合、资本运作、内部经营管理等方面对发行人提出了更高要求，若发行人管理层的素质和水平不能相适应，将带来一定的管理风险。
在资金应急调度方面，公司自有资金及筹措的外部借款资金将首先保障公司本部营运资金所需，顺序优先于对成员公司的资金池内部借贷和对固定资产及股权的投资，发行人可基于资金池集中管控的基础上，集中调度成员公司资金，解决临时性的流动性需求。同时，发行人资金管理实行统筹规划、合理布局、科学使用直接融资渠道与工具，包括吸收战略投资、年度留存收益分配使用、持有股权或产权变现或置换、产业与金融板块公司的资金融通、企业债券、短融、中期票据等多种方式并举。
最近三年及一期，石油板块的毛利率分别为7.06%、8.49%、8.94%和8.23%，呈波动趋势，主要与石油价格趋势相关。
最近三年及一期，金融业务板块的毛利率分别为60.22%、67.02%、55.81%和60.29%，金融业务板块主要包括融资租赁业务，发行人原从事的医疗设备等的融资租赁毛利率较高。
最近三年及一期，运输板块的毛利率分别为11.25%、-3.13%、6.75%和4.2%，近年来因运力过剩、全球海运市场低迷、价格暴跌导致毛利率持续下降，海运运输业务在较短的时间内难见起色；汽车客运业务受铁路等替代运输工具的分流，沪宁线上的汽车客运业务日趋萎缩。
（三）发行人各业务板块情况
表5-17发行人石油板块销售情况
发行人及其子公司经营范围主要涉及两大业务板块，即车辆通行费、石油制品销售业务，收入占比分别为56.11%和26.30%。
最近三年及一期，公司营业收入分别为378.87亿元、392.16亿元、447.56亿元和111.81亿元。2015年营业收入达378.87亿元，较上一年同期下降32.59亿元，下降幅度为7.92%，主要源于石油制品板块收入大幅下降，同比减少39.22亿元，降幅28.76%，其他板块中，除运输业务板块较上一期略有下降以外，均呈现稳中有升的态势；2016年度，公司营业收入392.16亿元，同比增加13.29亿元，增幅3.51%。2017年度，公司营业收入447.56亿元，同比增加55.4亿元，增幅14.12%，主要是由于公司主营路桥业务和石油制品收入的大幅增长，分别增长了25.79亿元和19.3亿元。
最近三年及一期，公司营业成本分别为222.03亿元、222.61亿元、261.23亿元和63.71亿元，主要包括维护费、石油购买成本、餐饮成本等。2015年营业成本比2014年下降12.35%，其中石油制品板块成本下降幅度较大，同比下降24.47%。2016年度，公司营业成本为222.61亿元，同比增加0.58亿元，增加0.26%。
2017年度，公司营业成本为261.23亿元，同比增加38.62亿元，主要为路桥、石油制品及金融业务三个板块的成本分别增加了13.62亿元、17.14亿元和7.36亿元。
业务板块2018年1-9月2017年度2016年度2015年度金额占比金额占比金额占比金额占比
业务板块2018年1-9月2017年度2016年度2015年度金额占比金额占比金额占比金额占比
业务板块2018年1-9月2017年度2016年度2015年度金额占比金额占比金额占比金额占比
（三）生物医药板块情况..........................................................................92
（四）电子信息板块情况........................................................................108
（五）园区产业板块情况........................................................................121
（六）现代服务业板块情况....................................................................138
（七）其他板块........................................................................................147
2015-2017年度及2018年1-3月，发行人投资活动现金净流量分别为-269,485.19万元、-284,204.97万元、-408,783.64万元和-86,364.59万元。按照发行人对未来主要投资板块的规划，其投资项目的回收期普遍较长，项目的资金投入也较大。市场利率的波动必将影响发行人的财务成本，从而影响项目的收益率。
根据发行人对未来主要投资板块的规划，其投资项目的回收期普遍较长，项目的资金投入也较大。根据公司未来投资计划，2019-2020年发行人预计完成投资额分别为67亿元和78亿元，公司投资规模大，因此需要进行大量的外部融资。
2015-2017年度及2018年1-3月，发行人投资活动现金净流量分别为-269,485.19万元、-284,204.97万元、-408,783.64万元和-86,364.59万元。按照发行人对未来主要投资板块的规划，其投资项目的回收期普遍较长，项目的资金投入也较大。根据公司未来投资计划，预计2019-2020年公司总投资规模将达到145亿元。发行人未来资本支出较大，在这一过程中，市场利率的波动必将影响发行人的财务成本，从而影响项目的收益率。随着发行人业务的不断发展，需要投入建设项目支出不断增加，在未来可能会对发行人带来一定的资金压力。
发行人园区开发业务主要由二级子公司云南同图园区产业投资有限公司和云南国资昆明经开区产业开发有限公司开展。自2015年起，发行人园区开发业务模式开始实施转型升级。受宏观经济与转型升级的共同影响，发行人2015-2016年该板块营业收入大幅下降。若该板块转型过程较长，或转型完成后区域经济发展和调控政策变化，可能对发行人园区开发业务的盈利能力造成较大影响。
4、生物医药板块经营风险
5、生物医药板块上下游集中度较高风险
发行人的医药业务包括医药商业部分和医药工业部分。其中，对于医药商业部分，2017年及2018年1-3月发行人前五大供应商的采购量占总采购量的比例分别为32.70%和38.64%，2017年及2018年1-3月对前五大客户的销售量占总销售量的比例分别为25.63%和29.64%；医药工业部分，2017年及2018年1-3月发行人前五大供应商的采购量占总采购量的比例为32.36%和33.88%，2017年及2018年1-3月发行人对前五大客户的销售量占总销售量的比例达到27.12%和33.56%。总体来看，发行人医药板块上下游集中度较高，上下游客户的经营波动会对公司盈利能力产生较大影响，抵抗经营风险能力较弱。
发行人下属从事生产经营的子公司众多，其中包括煤炭等其他板块企业、生物医药生产企业等，存在一定的安全生产风险。2014年，发行人下属子公司云南瑞宝生物科技有限公司在停产进行储罐清理作业时，因员工没有完全遵守公司的安全生产等相关制度，导致发生1起致3人死亡的较大事故，公司随后暂停生产。目前瑞宝生物已和受害人家属达成赔偿协议且赔偿款已全额支付，并根据云安办发电【2015】4号文件的指示，瑞宝生物已经复产复工。安全生产是正常生产经营的基础，也是取得经济效益的重要保障。影响安全生产的因素众多，包括人为因素、设备因素、技术因素以及自然条件等外部环境因素，一旦某个或某几个子公司发生安全生产的突发事件，将对发行人的正常经营带来不利影响。
近年来受外部经济环境影响及内部生产企业搬迁的影响，发行人四大主营业务整体盈利能力仍然偏弱，各板块业务短期成长性稍有不足；利润主要来自投资收益，投资收益主要源于处置长期股权投资及处置可供出售金融资产，盈利缺乏可持续性。
发行人目前投资的核心业务板块以及现代服务业产业均是国民经济发展的重要产业。截至2018年3月末，发行人纳入合并报表范围的全资和控股二级子公司达到21家，发行人母公司对下属控股子公司的管理力度、财务监督有待进一步加强，法人治理结构有待于进一步规范和完善，母公司仍需提高发行人整体运作效益以及提高对子公司的战略协同、财务协同、投资规模的管控能力。
发行人园区开发业务主要与昆明市、曲靖市经济技术开发区合作开发工业标准厂房，物流仓储。若出现固定资产投资规模过大的情况，国家相关部门可能出台压缩固定资产投资规模和控制地方政府投资规模的宏观调控政策，将会影响园区标准厂房和物流仓储的需求，从而影响该板块的经营收益。
发行人收入构成中，医药板块占比相对较大。其控制的云南医药工业股份有限公司目前共拥有各种剂型25个，品种301个，药品生产批文445个，有233个产品进入国家和各省医疗保险药品目录。国家《药品政府定价办法》规定，国家对药品价格进行政府管制，实行优质优价，凡进入《医保目录》的药品实施政府定价，由价格主管部门制定最高指导零售价。随着国家推行药品降价措施的力度不断加大，现有产品中部分品种存在降价风险。
发行人主营业务众多，业务板块涉及到生物医药、电子信息、园区产业和现代服务等领域，公司发展需筹集大量资金，未来融资压力较大。结合发行人发展计划，为降低公司财务成本，保障公司长期发展，经中国银行间市场交易商协会注册，发行人将在注册额度有效期内分期发行待偿还余额不超过40亿元的超短期融资券，用于置换发行人到期融资本息、补充流动资金，以优化负债结构。发行人到期融资主要包括发行人银行借款、各类信用债券等各类金融机构借款。截至2018年3月末，发行人短期借款余额为307,095.00万元，长期借款余额为319,372.96万元，应付债券829,797.56万元。
近三年，发行人主营业务毛利润表现为上升趋势，其中生物医药和电子信息是毛利润较为稳定的主要来源。2017年，发行人生物医药板块营业收入达269,538.42万元，占比42.62%，毛利润达37,647.47万元，占比22.90%；电子信息板块营业收入达266,484.00万元，占比42.14%，毛利润达61,308.91万元，占比37.29%。2016年受宏观经济形势低迷及面临转型的影响，园区产业板块收入因减少投资有所下降。未来，园区产业板块随着经营与开发模式的转型升级及新项目的陆续完工，有望成为发行人新的利润增长点，而生物医药和电子信息板块也将进一步加强技术创新与业务拓展，继续保持增长态势。发行人将充分利用国家产业政策的支持，发挥自身优势，不断提高专业服务能力和产品质量，通过优化经营结构，改进业务模式，加强基础管理，加快投资业务发展，提高整体经营效益，经营水平将会进一步得到提升，主营业务和盈利能力将更加连续和稳步增长，为本期超短期融资券的付息兑付提供保障。
发行人主营业务主要为生物医药板块、电子信息板块、园区产业板块和现代服务业板块以及其他板块共五个业务板块。其中生物医药板块、电子信息板块、园区产业板块占主营业务收入比重较高。
2017年沃森生物营业收入为66,826.48万元，较2016年增加7,726.02万元，增幅为13.07%，主要是自主疫苗业务大幅增长。2017年沃森生物不再从事疫苗代理业务，主要原因是2016年受国务院新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》影响，疫苗批发企业原从事的疫苗批发经营业务受限。近三年来，沃森生物自主疫苗和药品代理业务板块经营情况良好，营业收入和毛利率基本保持稳定。
经过多年来不断的产业结构调整，发行人已经形成了五大产业板块，其中重点发展四大核心产业，即“生物医药板块、电子信息板块、园区产业板块和现代服务业板块”。核心业务板块构成了公司营业收入主要来源，其他业务板块对公司收益形成了有效的补充。近年，生物医药板块、电子信息板块和园区产业在公司营业收入的占比较高，且保持稳定，其中，电子信息板块的营业收入占比最为稳定，2015-2018年1-3月各年均超过30%；生物医药板块营业收入占比逐年增长，2015-2018年1-3月，该板块营业收入占比分别为37.83%、39.76%、42.62%和44.28%；2015年以来园区产业板块随着发行人各项在建工程逐步完工，营业收入、营业成本规模总体呈下降趋势，2017年以及2018年1-3月，该板块分别仅占营业收入的3.9%和1.29%。公司各业务板块近三年及一期营业收入、成本和利润按业务分类情况如下表所示：
备注：募集说明书披露的主营业务板块是根据发行人的发展战略划划分的，2016年7月，发行人围绕国家战略性新兴产业和云南省重点产业布局，确立了以生物医药、电子信息、园区产业、现代服务业和其他战略性新兴产业为核心的发展方向。因此，自“云南省工业投资控股集团有限责任公司2017年度第一期短期融资券”信息披露开始（2013-2015年及2016年1-9月），发行人的主营业务板块即按照目前的划分方式进行披露，充分体现发行人的主营业务构成情况和发展方向。其中房地产业务收入归入园区产业，金融投资业务归入现代服务业。
2018年1-3月，发行人营业收入为119,988.05万元，其中，生物医药板块占44.28%，电子信息块占40.97%，园区产业板块占1.29%，现代服务业板块占比8.18%，其他业务占比为5.27%，其中，其他业务收入包括集团本部取得的股权投资收益及使用闲置资金购买理财产品所获得投资收益。
2015-2017年，发行人营业成本分别为442,955.13万元、478,280.92万元和468,048.19万元。其中，园区产业板块2015-2017年营业成本分别为19,704.65万元、40,929.20万元和15,383.17万元，随着发行人各项在建工程逐步完工，园区产业板块营业成本规模有所下降。电子信息板块2015-2017年营业成本分别为180,493.59万元、187,692.92万元和205,175.09万元，基本保持平稳。医药板块
2015-2017年营业成本分别为209,580.11万元、227,312.84万元和231,890.94万元，随着医药工业公司在云南省医药生产与供应业务范围不断扩大，发行人医药板块投入也在不断增加。
2018年1-3月，发行人营业成本为95,693.63万元，其中，生物医药板块占比为49.71%，电子信息板块占比为41.53%，园区产业板块占比1.40%，现代服务业板块占比7.25%，其他业务板块占比0.11%。
2015-2017年，发行人整体毛利率分别为30.13%、26.45%和25.99%，毛利润分别为191,040.05万元、171,965.56万元和164,393.01万元，近三年发行人毛利率与毛利润规模整体呈下降趋势。生物医药板块毛利润也有一定幅度增长，2015-2017年，该板块毛利润分别为30,236.43万元、31,201.78万元和37,647.47万元，毛利率稳定在10%以上，符合医药行业特点。2015-2017年，发行人电子信息板块近三年毛利润分别为50,286.78万元、58,367.69万元和61,308.91万元，有一定增长，毛利率则维持在20%左右。2015-2017年，园区产业板块毛利润分别为23,228.53万元、19,862.76万元和9,263.15万元，2017年发行人园区板块毛利润大幅下降的原因是前期工程已基本完工，且园区产业板块尚在转型期间，发行人投入较少，因此收入规模持续下降。
2018年1-3月，发行人整体毛利润规模为24,294.42万元，其中生物医药板块、电子信息板块和现代服务业板块毛利润规模分别为5,563.6万元、9,417.21万元和2,877.99万元，占比达到22.9%、38.76%和11.85%。从毛利率角度来看，近三年及一期发行人毛利率水平有所下降，主要是由于公司自2013年以来四大主业受国内宏观经济增幅放缓影响，营业毛利率有所波动，且公司许多项目尚处于前期投入阶段，尚未产生收益或收益较少。
（三）生物医药板块情况
发行人的生物医药板块主要由云南医药工业股份有限公司和云南瑞宝生物科技股份有限公司业务组成，其营业收入是发行人最主要的收入来源之一，2015-2017年度及2018年3月末，发行人生物医药板块实现营业收入239,816.54万元、258,514.62万元、269,538.42万元和53,131.94万元，实现毛利润30,236.43万元、31,201.78万元、37,647.47万元和5,563.6万元。
发行人医药板块的主要平台公司是云南医药工业股份有限公司。云南医药工业股份有限公司，系集研发、种植、制造、流通为一体的综合医药集团，是该板块医药部分的主要平台公司。医药工业公司主要从事中药材及饮片、原料药、制剂的研发、生产和销售；货物仓储、物流、进出口等业务。2011年，公司依托资产经营及资本运作的优势，向云南医药工业股份有限公司增资扩股5,000万元，将其提升为二级企业进行管理，实现公司对生物医药板块企业的扁平化管理，并以此为平台，整合相关医药资源，为公司着力打造生物医药板块奠定基础。
公司医院业务板块在云南省内医疗机构药品配送覆盖率达到80%以上，涉及医疗机构全面，其中，省级、市级全部三级甲等、三级乙等医疗机构均有合作供应；公司供应产品广泛，涉及供应产品超过18,000.00余个，其中中标品种7,000.00余个。
公司医院业务板块在云南省内医疗机构药品配送覆盖率达到80%以上，涉及医疗机构全面，其中，省级、市级全部三级甲等、三级乙等医疗机构均有合作供应；公司供应产品广泛，涉及供应产品超过18,000余个，其中中标品种7,000余个。
表5-29：2017年医药板块产品销售区域及占比
表5-30：2018年1-3月医药板块产品销售区域及占比
从医药工业的下游客商特点来看，主要包括持有药品批发企业经营许可证的企业、药品零售连锁企业、零售药店门店等，根据发行人阶段性的销售策略、下游客户的阶段性不同用药需求，发行人此板块的下游客商分布较广，因此前五名客商变动较快，稳定性不足。
云南瑞宝生物科技有限公司贡献了特色生物产业板块主要的收入和利润。发行人特色生物科技产业的发展目标为：做优做精特色生物科技，以建设优势特色生物科技产品的生产和研发及种植基地为核心，加快发展优势天然食用色素产品的规模化、品牌化经营，积极培育产业龙头企业，做大产业规模。
表5-37：2017年特色生物科技板块产品销售区域及占比
表5-38：2018年1-3月特色生物科技板块产品销售区域及占比
（四）电子信息板块情况
电子信息板块是目前公司收入和利润的最主要来源之一，发行人该板块目前相关下属控股子公司主要包括南天电子信息产业集团公司和云南无线电有限公司，该业务板块主要收入和利润来源于南天集团。2015-2017年度及2018年1-3月，该板块分别实现营业收入230,780.36万元、246,060.62万元、266,484.00万元和49,162.77万元，实现毛利润50,286.78万元、58,367.69万元、61,308.91万元和9,417.21万元。
发行人电子信息产业板块的经营思路为：发挥电子信息产业优势，在云南建设面向南亚、东南亚辐射中心战略中发挥重要作用，巩固金融信息化和军工电子业务优势，紧紧抓住国家推进信息安全管控、大力发展本土信息技术、建设面向南亚、东南亚辐射中心战略的重大机遇，按照省委省政府发展先进装备制造、电子信息产业的战略部署，深度融入云南省产业结构调整升级、基础设施“五网”建设，推动企业实现跨越式发展。
南天集团前身为云南电子设备厂，成立于1970年，1972年开始主要从事计算机产品的生产和销售，该公司以生产高档服务器、金融终端系统、专业存折打印机、自动柜员机、网络系统及银行磁卡读写设备等系列化产品为主，作为国内较早涉足金融电子信息化建设的专业IT服务商，南天已成为国内银行业十大解决方案主要提供商之一。公司开发了多个自有品牌的应用软件产品及解决方案，实施的金融应用软件产品解决方案和计算机应用系统超过1,000余个，应用的网点达5万个，产品的先进性和实用性深受国内银行认同。南天是国内专业生产金融电子化专用设备的主导厂商。其中，PR系列存折打印机近10余年来被列为国家级重点新产品，产量突破一百万台，市场占有率达60%，居国内同类产品市场份额第一位；BST（金融自助多功能打印设备）系列产品业被国家科技部、国家税务总局等五部委列为国家级重点新产品，金融市场占有率达45%，连续8年居国内同类产品市场份额第一位；BP系列磁卡读写设备市场占有率超过50%，高速打印机、POS终端等均占有较高的市场份额；ATM机也广泛进入城市、农村各类商业银行供货体系。此外，南天信息已实施金融应用软件产品解决方案和计算机应用系统1,000多个，使用的银行有2,000多个分、支行，共2万多个网点，占有20%的市场份额。目前，南天电子信息产业集团公司是国内重要的金融电子化产品提供商和系统集成商。南天集团的营业收入是发行人电子信息业务板块最主要收入来源，该公司市场地位较为突出，盈利相对稳定，截至2016年末，公司对其持股100%。2015-2017年度，南天电子信息产业集团公司信息产品及服务、系统集成业务、软件业务板块合计实现营业收入204,264.59万元、213,256.72万元和229,050.85万元，占电子信息板块营业收入比例分别为88.51%、86.67%和85.95%；实现毛利润50,286.78万元、58,367.69万元和9,417.21万元；占电子信息板块毛利润比例分别为91.20%、88.08%和89.30%。
（五）园区产业板块情况
1、园区产业板块发展概况
发行人园区产业板块2015-2017年度及2018年1-3月，实现营业收入分别为42,933.17万元、60,791.96万元、24,646.32万元和1,555.69万元，实现毛利润分别为23,228.53万元、19,862.76万元、9,263.15万元和213.30万元。自2015年起，受宏观经济与转型升级的共同影响，发行人在园区产业板块投入较小，随着园区各个项目的建设完成，该板块营业收入及成本投入均逐年降低。
2、园区产业板块经营业务模式
园区产业板块中转让土地的经营模式主要是发行人园区产业板块下属子公司根据相关土地管理政策和法规，将满足二级开发条件的土地转让给引入的投资商。子公司与投资商协商达成一致并签订土地转让协议后，投资方缴纳大部分款项，在办理完土地权证变更后，投资商再缴纳尾款。
园区产业板块中合作开发模式主要是发行人下属子公司与其他投资商合作，由发行人提供土地及部分资金，其他投资商提供资金，共同完成项目建设后出租或出售，双方根据事先签署的协议分配利润的业务模式。这种模式对于发行人占用资金较少，同时较转让土地模式，能获得更多的收益。
发行人园区产业板块房地产业务收入构成情况如下：
表5-62：近三年及一期园区板块收入构成情况
表5-63：园区产业板块房地产收入构成情况
表5-64：园区产业板块房地产开发面积情况
2015-2017年度，发行人园区产业板块房地产开发项目营业收入分别为40,637.64万元、48,513.26万元和21,282.55万元，占营业收入的比重分别为6.41%、7.46%和3.37%；2015-2016年度，房地产新开工面积分别为9.59万平方米、13.90万平方米，2017年及2018年1-3月无房地产新开工项目。自2015年上半年起，发行人园区产业板块逐步开展由园区开发商到园区资源整合主体的战略转型，因此，2015年房地产开发项目营业收入与新开工面积大幅下降。在转型过程中，发行人园区产业板块的开发模式也将由以自主开发为主逐步转向以合作开发为主。在建工程方面，目前发行人在建的房地产项目主要包括第三城紫香园、紫曼园项目、舒铂广场项目以及昭阳国际•北辰项目，项目的具体情况将在下一节详细介绍。
3、园区产业板块下属子公司及其业务介绍
发行人创新园区开发模式，采用“企业+政府”的开发模式，即政府引导，企业参与的合作模式，利用云南工投的资金优势、制度优势、人才优势结合当地政府的政策支持共同开发园区。公司与各园区管委会共同出资成立园区开发公司，由园区开发公司作为园区产业板块的运营主体。园区开发公司主要包括两个二级子公司，即云南同图园区产业投资有限公司（主要负责曲靖经济技术开发区、昭阳工业园区和大理创意园项目的营运）和云南国资昆明经开区产业开发有限公司（主要负责昆明经济技术开发区内的业务经营）。目前，发行人园区产业正在开展由园区开发商到园区资源整合主体的发展模式转型，云南同图园区产业投资有限公司作为转型过程中的重要战略主体，在发行人园区产业板块的未来发展过程中有着至关重要的地位。
园区产业板块是发行人未来发展规划中的重要部分，发行人将原二级子公司曲靖经开区公司、昭阳产业公司、大理创意园区公司并入云南同图园区产业投资有限公司，划分为三级子公司，意在整合现有园区开发板块资源，完成板块战略转型，大力发展该板块业务。2015年10月，云南同图园区产业投资有限公司设立子公司云南同泰建设有限公司，开展原“云南同图建设有限公司”相关业务。
昭阳产业公司将重点把园区建设成为国际出口玩具城，进一步壮大集团园区产业板块建设规模和影响力。复制工业园区建设的成熟经验，促进产业转型升级，推动产业集聚，壮大区域工业经济发展。
昆明经开区公司成立于2007年，是发行人园区产业业务板块的收入和利润的主要来源。昆明经开区公司致力于昆明经济开发区（出口加工区）的开发、建设、经营、管理，并实施园区配套的商业开发，以“房产招商”模式延伸公司产业链，依托出口加工园区做大进出口贸易规模，打造产业新城。
4、园区产业板块发展模式转型
根据云南省委、省政府发展“园区经济”的战略部署，发行人园区产业板块未来发展将立足于实现由园区开发商到园区资源整合主体的转型，树立云南省产业园区运营的标杆。发行人将通过结合园区自身的资源禀赋，以整合内外部资源为园区开发理念，通过引入战略投资者进入园区投资，打造产业明确、产城融合的智能化园区生态体。同时，发行人也将放眼于其他国家级大型园区项目，积极争取当地政府的大力支持，扩大影响力，打造强势园区产业品牌。
（六）现代服务业板块情况
2012年，公司紧紧抓住桥头堡战略给企业发展带来的重大历史机遇，转方式调结构，打造实业板块，正式确定构建现代服务业业务体系，立志打造现代服务业龙头企业，促进现代服务业加快发展，不断提高现代服务业在集团产业经济中的比重。2015-2017年度及2018年1-3月，该板块分别实现营业收入59,688.85万元、51,124.28万元、51,248.47万元和9,813.42万元，实现毛利润50,078.72万元、41,552.50万元、39,748.06万元和2,877.99万元。
表5-72：现代服务业板块各企业营业收入及营业利润占比
2015-2017年度及2018年1-3月，云南产权交易所有限公司实现营业收入1,517.15万元、1,224.34万元、1,857.22万元和914.41万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为2.54%、2.39%、3.62%和9.32%；实现毛利润1,515.47万元、1,223.39万元、1,856.66万元和914.41万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为3.03%、2.94%、4.67%和31.77%。
2015-2017年度及2018年1-3月，云南省投融资担保有限公司实现营业收入504.61万元、409.22万元、1,304.25万元和34.20万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.85%、0.80%、2.54%和0.35%；实现毛利润489.93万元、394.54万元、1,341.99万元和30.53万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.98%、0.95%、3.38%和1.06%。
2015-2017年度及2018年1-3月，云南惠众股权投资基金管理有限公司实现营业收入3,866.27万元、1,543.36万元、2,246.81万元和627.70万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为6.48%、3.02%、4.38%和6.40%；实现毛利润3,866.27万元、1,543.36万元、2,246.81万元和627.70万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为7.72%、3.71%、5.65%和21.81%。
2015-2017年度及2018年1-3月，云南工投产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）实现营业收入41,550.11万元、34,183.95万元、21,215.72万元和-4,904.46万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为69.61%、66.86%、41.40%和-49.98%；实现毛利润41,550.11万元、34,183.95万元、21,215.72万元和-4,904.46万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为82.97%、82.27%、53.38%和-170.41%。营业收入逐年下降的主要原因为：工投产业基金收入主要来源于股票处置收益，收入的大小与处置规模和浮盈有关，受市场行情持续下跌的影响，减慢了处置进度，故呈下降趋势。
2015-2017年度及2018年1-3月，云南工投资产管理有限公司实现营业收入3,591.71万元、3,967.23万元、4,654.22万元和1,792.56万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为6.02%、7.76%、9.08%和18.27%；实现毛利润2,023.92万元、2,308.49万元、2,509.74万元和1,407.97万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为4.04%、5.56%、6.31%和48.92%。
2015-2017年度及2018年1-3月，云南国资粮油贸易有限公司实现营业收入8,546.34万元、8,492.47万元、9,691.22万元和3,747.42万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为14.32%、16.61%、18.91%和38.19%；实现毛利润520.35万元、595.05万元、298.11万元和80.61万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为1.04%、1.43%、0.75%和2.80%。
2015-2017年度及2018年1-3月，云南工投投资合伙企业（有限合伙）实现营业收入0.00万元、0.00万元、7,336.89万元和174.76万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.00%、0.00%、14.32%和1.78%；实现毛利润0.00万元、0.00万元、7,336.89万元和174.76万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.00%、0.00%、18.46%和6.07%。
2015-2017年度及2018年1-3月，云南工投维骐投资管理有限公司实现营业收入112.67万元、1,303.71万元、1,602.05万元和623.36万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.19%、2.55%、3.13%和6.35%；实现毛利润112.67万元、1,303.71万元、1,602.05万元和623.36万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.22%、3.14%、4.03%和21.66%。
2015-2017年度及2018年1-3月，工投资本实现营业收入0.00万元、0.00万元、1,329.00万元和0.00万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.00%、0.00%、2.59%和0.00%；实现毛利润0.00万元、0.00万元、1,329.00万元和0.00万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.00%、0.00%、3.34%和0.00%。
2015-2017年度及2018年1-3月，君阳公司实现营业收入0.00万元、0.00万元、11.10万元和6,803.47万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.00%、0.00%、0.02%和69.33%；实现毛利润0.00万元、0.00万元、11.10万元和3,923.11万元，占现代服务业板块营业收入比例分别为0.00%、0.00%、0.03%和136.31%。
（七）其他板块
2017年，发行人其他业务板块收入为20,523.97万元，主要包括集团本部的股权投资收益及使用闲置资金购买理财产品所获得的收益等。2017年发行人其他业务板块收入具体构成详见下表：
按照中央和省委省政府深化国有企业改革的总体要求，发行人在分析外部经济环境变化，并结合公司内部自身情况的基础上，进一步强化了发展定位，完成了以“转方式、调结构、保增长”为核心的战略优化调整，以实现利润稳健持续快速增长的战略目标。公司制定的最新战略“1335发展战略”的核心是“明确一个定位，发挥三个作用，抓实三块业务，培育五大产业板块”，即要求公司充分发挥在全省经济发展中的投资向导作用、结构调整支持作用和资本经营保值增值作用，通过创新强化“股权投资+金融投资+资产管理”业务模式，拓展增量业务和改善存量资产运营绩效；通过市场机制的发挥，推动国有资本在资本市场上的流动，提高资源配置效率，着力培育生物医药、电子信息、园区产业和现代服务业，逐步实现资产资本化和资本证券化；通过对集团“融投管退”各环节能力的培育，有效提升集团的项目选择能力、投资管理能力、风险控制能力、增值获利能力，推动公司发展成为中国工业领域最具专业水平的国有资本投资运营公司。
一方面将收缩原资源板块的投入，妥善处置部分矿权，另一方面将继续加大对四大核心板块的投资力度，充分发挥资本市场对产业发展的促进作用。
三是突出优势，药食相辅，做大健康产业。立足于云南的植物资源优势，把握满足人们平衡营养膳食补充和大健康产业发展的需要，依托医药板块现有研发、生产及全国销售的资源优势，以及工投集团自身的投融资实力，从资源的管控入手，以打造品牌化（标准化）三七资源为支撑，产研结合，“药食”相辅，与文山州政府积极对接参与千亿三七产业打造。加快植物提取物应用研发，转变原料供应商的发展方式，做植物提取产品生产和技术服务解决方案提供商，把瑞宝生物打造成为国内植物提取物研发运用的领军企业。
一是着力搜寻与生物医药板块、电子信息板块与园区板块相协同的并购标的；二是利润实现后将有效支撑集团重点培育业务的发展，同时为全省企业提供基金管理、产权交易、融资担保、再贷款等金融服务。
近年，云南省出台了《云南省人民政府关于加快工业园区建设的意见》、《云南省人民政府关于进一步加强工业园区综合服务体系建设的意见》、《云南省工业园区管理办法》、《云南省人民政府关于加快工业园区标准厂房建设的意见》等一系列政府文件，支持指导工业园区的建设。发行人敏锐的判断了相关业务机会，加大了工业园区业务板块的投入，受到了地方政府的一定大力支持。在政府补助方面，2017年云南工投共获得政府补助7,145.58万元。
（1）公司战略定位准确，是云南省产业与资本结合的重要平台，是国有资本有进有退和国有资产价值化经营的主体。近年来，公司主营业务取得了跨越式的发展，目前已经形成了清晰的“4+1”的主业框架，即“园区产业板块、生物医药板块、电子信息板块”三大核心业务板块和“现代服务业”，业务扩展到电子信息、园区、生物科技、医药等领域，奠定了公司在全省工业领域的地位。
（3）公司不存在土地一级开发业务。发行人主要是园区产业板块业务涉及土地问题，公司土地使用权大部分是通过招拍挂手续取得，在取得之前公司不会为政府做土地开发工作。发行人土地取得后，将会根据规划做整体开发，形成以厂房、办公楼为主，住宅及其他配套为辅的现代工业园区。
2018年3月末，应收账款为208,329.91万元，较2017年末增长了6.57%，主要系随着发行人生物医药板块、电子信息板块等业务板块的发展，以及经营范围的扩大，应收账款也有所增长。
从构成上看，发行人存货主要为自制半成品及在产品、库存商品、开发成本和开发产品。2016年末，发行人存货为616,237.03万元，较2015年末增长1.73%，变动不大。2016年末存货构成与2015年末有较大变化，主要是因为根据审计机构的要求，发行人于2016年对存货明细分类的情况进行了调整，增加了生产成本、材料采购、开发成本和开发产品四个明细项，将原列入“自制半成品及在产品”和“库存商品（产成品）”的园区类地产开发项目调整至开发成本和开发产品项下进行列示。2016年及2017年“自制半成品及在产品”和“库存商品（产成品）”科目主要核算生物医药板块和电子信息板块在产品和产成品。2017年末较2016年末减少7.53%，主要是发行人在政府积极推进房地产去库存的政策导向下，开发产品和开发成本减少所致；2018年3月末较2017年末增加3.75%，变动较小。
因发行人闲置资金各时点差异较大，故发行人购买理财产品多为短期限理财产品（1个月内）；发行人将购买理财产品取得收益计入主营业务收入项下（主营业务“其他”板块），其中，2017年理财产品收益为2,248.28万元。
2015-2017年度，发行人生物医药板块分别实现营业收入239,816.54万元、258,514.62万元及269,538.43万元；电子信息板块分别实现营业收入230,780.36万元、246,060.62万元及266,484.00万元；园区产业板块实现营业收入42,933.17万元、60,791.96万元及24,646.33万元；现代服务业板块实现营业收入59,688.85万元、51,124.28万元及51,248.48万元。生物医药板块和电子信息板块属于发行人营业收入的主要组成部分，合计占发行人营业收入的70%以上，园区产业板块的占比逐步缩小，现代服务业板块占比逐步增加。
2018年1-3月，公司营业收入为119,988.05万元，其中，生物医药板块占44.28%，电子信息块占40.97%，园区产业业务板块占总营业收入1.30%，现代服务业板块占比8.18%，其他业务为5.27%。
2015-2017年度，公司营业成本分别为442,955.13万元、478,280.92万元及468,048.19万元，呈波动趋势。其中，园区产业板块营业成本分别为19,704.65万元、40,929.20万元及15,383.17万元，随着发行人各项在建工程逐步完工，园区产业板块营业成本规模总体呈下降趋势。电子信息板块营业成本分别为180,493.59万元、187,692.92万元及205,175.09万元，呈上升趋势。生物医药板块营业成本分别为209,580.11万元、227,312.84万元及231,890.95万元，随着医药工业公司在云南省医药生产与供应业务范围不断扩大，发行人医药板块投入也在不断增加。
2018年1-3月，发行人营业成本为95,693.63万元，其中，生物医药板块占比为49.71%，电子信息板块占比为41.53%，园区产业板块占营业成本1.40%，现代服务业板块占比7.25%，其他业务板块占比0.00%。
2015-2017年度，生物医药板块毛利润分别为30,236.43万元、31,201.78万元和37,647.48万元，毛利率稳定在12%左右，符合医药行业特点；2015-2017年度，发行人电子信息板块毛利润分别为50,286.78万元、58,367.69万元和61,308.91万元，有一定增长，毛利率则维持在20%左右；园区产业板块毛利润分别23,228.53万元、19,862.76万元和9,263.16万元，毛利率波动较大。2015年
由于工程已基本完工，且园区产业板块尚在转型期间，发行人投入暂时较少，因此毛利润规模有所下降，但该板块的毛利率增长到50%左右的水平，主要系2015年该板块主要收入来源于房屋租金收入，营业成本相对较低，因此毛利率显著增加；现代服务业板块毛利润分别为50,078.72万元、41,552.50万元和39,748.06万元，毛利率水平较高。其他业务板块毛利率较高，但其营业收入占比不高，因此毛利润占比也较小。
从毛利率角度来看，2017年度，公司整体毛利率为25.99%，较2016年度有所下降。未来随着电子信息板块业务继续拓展，开拓新的盈利增长点，园区产业板块转型升级完成，相关建设项目逐步完成竣工结算，公司整体毛利率水平将有所好转。
2018年1-3月，公司整体毛利润规模为24,294.42万元，其中生物医药板块、电子信息板块和现代服务业毛利润规模分别为5,563.60万元、9,417.22万元和2,877.99万元，占比达到22.90%、38.76%和11.85%。从毛利率角度来看，最近一期，公司整体毛利率为20.25%，较2017年度基本持平。
（2）公司主业涉及生物医药、电子信息、园区产业和现代服务业板块，产业多元化发展有助于降低公司的经营性风险。截至2018年3月底，公司持有可供出售金融资产账面价值71.58亿元，同时持有云南南天电子信息产业股份有限公司等上市公司股权，具有较强的变现能力。
发行人2018年1-9月实现主营业务收入652,126.75万元，同比增长63.61%，主要是本期报表新增去年11月成立的工投君阳公司，工投君阳本期实现营业收入25.66亿元。其中，生物医药板块占26.74%，电子信息块占29.56%，园区产业板块占2.18%，现代服务业板块占比40.42%，其他业务占比为1.10%，其他业务收入包括集团本部取得的股权投资收益及使用闲置资金购买理财产品所获得投资收益。
发行人2018年1-9月实现主营业务成本570,291.77万元，同比增长92.08%，主要是本期新增去年11月成立的工投君阳公司，工投君阳本期营业成本24.34亿元。其中，生物医药板块占比为26.81%，电子信息板块占比为27.14%，园区产业板块占比1.85%，现代服务业板块占比44.17%，其他业务板块占比0.03%。
2018年1-9月，发行人整体毛利润规模为81,834.98万元，其中生物医药板块、电子信息板块和现代服务业板块毛利润规模分别为21,448.66万元、37,986.37万元和11,680.53万元，占比达到26.21%、46.42%和14.27%。从毛利率角度来看，近三年及一期发行人毛利率水平有所下降，主要是由于公司自2013年以来四大主业受国内宏观经济增幅放缓影响，营业毛利率有所波动，且公司许多项目尚处于前期投入阶段，尚未产生收益或收益较少。
（2）公司主业涉及生物医药、电子信息、园区产业和现代服务业板块，产业多元化发展有助于降低公司的经营性风险。截至2018年3月底，公司持有可供出售金融资产账面价值71.58亿元，同时持有云南南天电子信息产业股份有限公司等上市公司股权，具有较强的变现能力。
一是主营业务毛利率大幅下降，主要是现代服务业、电子信息和园区产业的毛利率大幅下降。2018年1-9月，发行人整体毛利润规模为81,834.98万元，其中生物医药板块、电子信息板块和现代服务业板块毛利润规模分别为21,448.66万元、37,986.37万元和11,680.53万元，占比达到26.21%、46.42%和14.27%。
现代服务业毛利率下降主要原因是本期新成立的工投君阳纳入合并，该公司主要收入来源于焦炭及有色金属贸易，2018年1-9月毛利率为0.62%，而该公司1-9月实现收入25.66亿元。电子信息板块毛利率主要下降原因主要是不同毛利率项目收益确认周期不同，前期项目毛利率预计在全年度回升至去年正常水平。园区产业板块前期主要是租赁收入为主，这块业务相对毛利率相对较低，但四季度有项目落地结算后毛利率会有回升。
四是金融资产处置收益大幅减少。受资本市场波动的影响，2018年1-9月，发行人现代服务业板块实现金融资产处置收益-8,163.69万元，同比减少20,803.00万元，下降167.29%；集团本部资产处置收益7,503.72万元，同比减少17,459.54万元。
一是积极盘活存量资产，回笼资金，以节约财务费用，降低融资压力。目前集团所属的昆经开、同图园区等公司的部分项目已经在产权交易所挂牌，部分投资项目也在有序退出，四季度至明年初将有资金回流，可以提前偿还高成本资金，降低财务费用，预计园区板块四季度实现利润总额33,700万元。全年实现利润约2亿元。
二是是部分实体企业的结算集中在四季度，例如南天信息的主要客户集中在四季度确认收入结转成本，植物药业、医药销售等公司四季度进入销售旺季，营业利润会大幅上升。贵州百灵企业集团制药股份有限公司在2018年10月末增资发行人子公司云南植物药业有限公司7.07亿元。增资扩股后，贵州百灵持有植物药业40%的股份。借助贵州百灵的销售实力和网络，将极大地提升云南植物药业的销售能力，有力提升营业利润水平。前三季度受行业竞争对手的影响，瑞宝公司未同步降价，四季度瑞宝公司将对产品市场进行主导，可以实现扭亏为盈，增加利润约5,000万元。电子信息和医药板块前三季度亏损4,200万，两个板块四季度预计新增营业收入21亿，实现利润2亿元；全年预计完成营业收入57亿元，实现利润1.5亿元。
云南工投着力发展核心业务和培育重点产业，逐步整理退出和剥离产能过剩、利润空间微薄的产业，整合资源配置，优化资本结构。一方面将收缩原资源板块的投入，妥善处置部分矿权，另一方面将继续加大核心板块的投资力度，充分发挥资本市场对产业发展的促进作用，逐步形成了生物医药、电子信息、园区产业、现代服务业四大核心业务板块，推动云南工投在“十三五”期间实现跨越式的发展，到2020年总资产达到500亿元，实现营业收入200亿元，利润总额10亿元。
生物医药板块以康养一体的产业体系为目标，打造涵盖药材种植、饮片加工、药品生产、药品流通和中药材市场的生物医药板块。植物药业立足云南特色植物药资源优势和现有的特色品种优势，加快植物提取物应用研发，拓展产品外延，打造“云植”品牌；借力贵州百灵经验，开拓新的市场；医药销售依托股东背景，完善销售网络，打开销售渠道，提高市场占有份额；瑞宝生物需以转板上市为牵引，紧跟市场变化和竞争对手，及时调整营销策略，把握出货时机，降低库存。
生物医药板块计划到2020年实现营业收入110亿元，利润总额1.5亿元的目标。
电子信息板块业务以南天信息为主导，按照省委省政府发展先进装备制造、电子信息产业的战略部署，深度融入云南省产业结构调整升级、基础设施“五网”建设，帮助南天公司建立领先的云服务平台并转型成为领先的云服务提供商，在昆明建设布局西南金融行业云计算中心；依托大数据、云计算、互联网金融三大核心技术，在昆明投资建设云南首个“三云”体系智慧型创新创业产业生态园；加快推进智慧城市业务，目前已经与昆明市政府签订战略合作协议，在呈贡信息产业园区积极参与云南信息产业高地和核心区的打造。电子信息板块计划到2020年实现营业收入63亿元，利润总额2亿元的目标。
园区板块业务今年以去库存为主，完成20亿库存去化任务后尽快回笼资金，偿还到期借款以降低公司的财务费用。园区企业着力盘活存量和做大增量，提升园区经营管理能力，围绕全省重点产业和集团优势产业，整合并购区域内优势产业企业及园区平台公司，发挥园区产业投资功能，推进园区工业物业运营融入城市生活，强化园区服务能力，向园区运营管理服务商转变。园区板块计划到2020年实现营业收入24亿元，利润总额1.5亿元的目标。
现代服务业板块一是着力搜寻与生物医药板块、电子信息板块与园区板块相协同的并购标的；二是利润实现后有效支撑集团重点培育业务的发展，同时为全省企业提供基金管理、产权交易、融资担保、再贷款等金融服务。围绕集团重点发展产业，加强实体产业投资和金融市场的互动，做好投资项目跟踪，严控项目风险，及时回笼资金。现代服务业板块计划到2020年实现利润总额5亿元的目标，基金管理规模达到240亿元。
2）存货去化为偿债提供现金保障。2018年发行人园区板块以存货去化为主要工作，约16亿在建工程、园区项目已在产权交易所办理挂牌转让手续，预计年底前陆续完成转让并收取30%转让款，2019年内将收齐剩余全部尾款。
3）银行短期借款规模稳定。目前发行人间接融资以银行短期借款为主，目前已超过40亿。发行人所属医药、电子信息板块近年来销售及回款稳定，银行提供的流动资金授信额度逐年递增，未来三年内发行人流动资金借款规模不会缩减。
发行人的支柱性业务——公用事业与基础设施行业属于资本密集型行业，投资建设和日常经营需要较高的资本投入以及成本费用开支。截至2017年末，发行人拟投资重大项目计划总投资为340.60亿元。发行人的盈利能力、现金流获取能力、是否达到持续融资条件等因素都会对持续融资的顺利实施产生一定影响，进而可能影响发行人的正常运营。发行人在燃气等业务板块的持续经营中将来有可能需要进行一定规模的投资，可能形成一定规模资本支出，会对公司偿债能力造成一定压力。发行人可能存在资本金以及未来现金流不足以应付发行人资本性支出的财务风险。
发行人啤酒板块主要原材料大麦和麦芽大部分需要从国外例如澳大利亚和加拿大进口，原材料采购价格以美元等外币计价，公司存在一定的汇率风险。在本期超短期融资券存续期间，人民币汇率有可能出现一定程度的波动，将对公司财务状况产生一定影响。
在发行人各主营业务板块中，燃气、水务等业务具有公用事业属性和相对垄断地位，尽管仍可能受宏观经济运行周期、市场竞争等因素的影响，导致市场需求出现一定波动，但这些业务的产品与服务的供需关系弹性相对较小，相比其他竞争性行业，抵御风险的能力较强；而啤酒业务、高端装备制造业务由于行业经营发展与宏观经济的运行状况相关度较高、市场高度开放、竞争者众多等因素，市场需求波动的风险相对较大。整体上看，发行人各主营业务产品或服务的市场需求未来存在波动的可能，将可能对发行人主营业务的盈利水平产生一定影响。
4、啤酒板块原材料价格波动风险
2008年4月7日，北京控股与北京控股集团（BVI）签订股权转让协议，以约2.42亿港元的总对价向北京控股集团（BVI）出售其持有的北京顺兴葡萄酒有限公司、北京丰收葡萄酒有限公司等子公司的全部股权。交易完成后，北京控股成功实现了部分非主营业务的剥离，成为主营燃气、收费道路、水务和啤酒等四大业务板块、主业突出的北京市公用事业主导公司和海外上市旗舰公司。随后，北京控股集团（BVI）又将上述被收购公司股权委托京泰集团代持和管理。此次重组完成后，北控集团与下属北京控股、京泰集团和燃气集团形成母子公司管理体制，北控集团的主要任务为：（1）将北京控股和燃气集团做大、做专、做强；（2）通过北京控股集团（BVI）向北京控股注入北京市其它公用事业和基础设施资产；（3）帮助京泰集团、北燃实业等存续企业平稳发展。
2015年、2016年、2017年及2018年1-6月，公司分别实现主营业务收入702.93亿元、757.80亿元、815.92亿元、445.58亿元。2015年、2016年及2017年主营业务成本分别为563.67亿元、587.85亿元、641.44亿元。其中，2016年主营业务收入较2015年增长7.81%，主营业务成本增长4.29%，主营业务收日增长率高于主营业务成本增长幅度，因此公司毛利率较2015年上升2.72%，2017年公司主营业务收入较2016年增长7.67%，但主营业务成本增长9.12%，主营业务收入增长率低于主营业务成本增长幅度，因此公司毛利率较2016年下降1.15%。从主营业务构成看，燃气板块、水务板块和啤酒板块是公司最主要的收入和利润来源，2017年这三个板块主营业务收入占比分别为42.14%、22.53%和13.48%。此外，2017年高端装备制造和其他业务主营业务收入占比分别为2.67%和19.18%。
主营业务毛利率方面，2015-2017年公司业务整体毛利率分别为19.81%、22.42%、21.38%；啤酒板块、水务板块、燃气板块对毛利润贡献较大。尽管2017年啤酒板块毛利率较2016年下降5.14%，为啤酒行业整体低迷所致，但仍达36.17%；燃气板块2017年毛利率略有上升；高端装备制造业务比较成熟，2017年毛利率同比相当；水务业务2017年毛利率达到31.10%，仍保持良好的盈利水平。
除燃气、水务、啤酒及高端装备制造板块外，发行人主营业务中的其他主营业务2017年度收入情况如下，不存在其他占2017年度营业收入比例超过10%的业务板块：
公司啤酒板块产能达800万千升/年；2018年1-6月，公司啤酒业务产能利用率达到64%，位列行业前列，不存在产能扩张的风险。同时，啤酒业务产销率较高，近年来一直保持在近100%。
随着竞争的加剧，行业市场集中度越来越高。随着市场需求的增加，发行人啤酒板块产能不断提升。产能扩张的模式主要有两种：一是推进全国市场的战略布局，通过搬迁、扩建、新建方式，改善资产质量，提升装备技术水平，扩大生产能力；二是寻求合适的并购目标、实现合作共赢及市场协调效用，不断提高市场份额。
公司啤酒生产成本主要包括原材料成本和包装物成本，即主要有大麦、麦芽、玉米淀粉、机米和易拉罐等。2017年度，公司啤酒板块原材料及包装物采购总额为219,861.37万元。
表5-192018年1-6月啤酒板块前五大供应商情况如下：
表5-202017年度啤酒板块前五大供应商情况如下：
从上表可以看出，最近一年一期公司啤酒业务板块向前五大供应商采购额占采购总额的比例未超过10%，不存在向单个供应商采购比例超过50%的情况。
表5-222018年1-6月啤酒板块主要销售客户如下：
表5-232017年度啤酒板块主要销售客户如下：
水务是发行人重要的主营业务，主要由旗下的北控水务负责经营。该板块业务涉及城市供水、污水处理、中水回用等领域的投资、设计、建设和运营管理以及关键设备生产及成套工程。下属实体主要包括北控水务集团有限公司、北控制水有限公司。公司水务业务板块能够稳定盈利，无政府补贴情况。
北控集团的高端装备制造业务主要由京仪集团负责运营，是北控集团2011年开始新增的业务板块；主要包括高端装备制造（M）、投资运营（O）、现代服务（S）三大业务。
北控集团房地产业务的经营主体为北京北控置业集团有限公司，该业务板块主要包括房地产开发、物业经营和管理。北控置业2017年营业收入、成本及毛利润情况如下：
1、以天然气为主的能源板块
“十三五”期间，能源板块将首要发展城市燃气的基础设施投资及分销与客户服务业务（包括探索“智慧燃气”），选择性发展以三联供、供热为主的燃气转化能源设施投资运营业务，在条件成熟的情况下分步骤发展煤制气业务，在一定窗口期内以价值投资为目标机会性发展光伏发电业务。
“十三五”末，能源板块要发展成为国内第一、国际一流的一体化清洁能源运营服务平台。其中：--城市燃气配售、LNG/CNG、长输管道、储气库和LPG业务，用户、销量全国达到第一，各项经济指标行业领先。
--下游能源服务、供热、三联供、光伏电站收入和利润应占整个能源板块业务的15%。
2、以污水处理和固废为主的环保板块
“十三五”期间，环保板块首要发展污水处理和固废处理业务，积极寻找城市供水项目的吸纳机会，探索性发展废气处理新业务、污泥处理业务和土壤修复业务，具备条件的城市发展海水淡化业务。
“十三五”末，水务业务要实现在国内市政供水及污水处理市场的份额达到10%左右，市值达到千亿港元水平、综合绩效保持港股水务环保板块第一名，保持中国水务行业领军企业地位，进入全球水务行业前10位，成为在业内和资本市场有影响力的综合性水务环保集团。在技术上、责任担当上、经济效益上成为标杆。
3、啤酒板块
发行人是北京市最大的国有企业之一，也是北京市政府和市国资委规划的首都基础设施和公用事业的运营主体和投融资平台。近年来，发行人实现利润总额始终在北京市属国有企业中排名前列，并连续多年入选“中国最大500家企业集团”及“中国企业500强”。2017年在“中国企业500强”中排名第198位。发行人在燃气、啤酒、水务、高端装备制造等主营业务板块都享有优越的竞争地位：
发行人高端装备制造业务重点发展高端装备制造（M）、投资运营（O）、现代服务（S）三大产业板块，并以此为基础向节能、环保、安全等新领域拓展。发行人旗下京仪集团科技孵化器已通过北京市及国家科技企业孵化器认证，成为第一个国家级仪器仪表专业孵化器。发行人高端装备制造业务持续快速发展，经济规模和效益均居国内同行业前列。
北控集团成立以来，通过对原有业务的整合和调整，使自身燃气、水务等公用事业业务进一步凸显，逐渐打造为专业化的城市共用事业和基础设施投融资与管理平台。发行人主营业务各大板块的具体竞争优势如下：
发行人燃气业务板块的经营主体燃气集团是目前国内规模最大的城市燃气供应企业，承担着为首都北京各类用户提供管道天然气供应与服务的重要职责。燃气集团起步于上世纪五十年代，在过去五十年来，逐步凝聚了一批拥有丰富的天然气运行、销售管理经验的技术骨干队伍与管理团队，在燃气管网规划、建设、施工管理、输配运行、销售服务、应急安全、用户服务响应等各个方面都形成了完善的管理体系。燃气集团所具有的先进行业技术、管理经验对全国许多城市的燃气发展和建设都形成示范和借鉴。
从主营业务构成看，燃气板块、啤酒板块、水务板块是公司最主要的收入和利润来源，2018年1-6月这三个板块主营业务收入占比分别为47.09%、13.93%和20.99%。
2015年、2016年、2017年、2018年1-6月，公司营业毛利率分别为19.82%、22.42%、21.38%、19.82%，近三年公司毛利率基本保持稳定，主要是由于公司从事公用事业和基础设施的建设和运营，项目投产后收益率相对稳定，2018年1-6月毛利率较上年全年相比有所降低，主要是啤酒、水务等业务板块受季节性因素的影响毛利率降低所致。
从主营业务构成看，燃气板块、水务板块和啤酒板块是公司最主要的收入和利润来源，2018年9月末这三个板块主营业务收入占比分别为42.83%、21.61%和16.29%。此外，2018年9月末高端装备制造和其他业务主营业务收入占比分别为3.25%和16.02%。
主营业务毛利润方面，2018年1-9月公司主营业务毛利润140.48亿元，啤酒板块、水务板块、燃气板块对毛利润贡献较大，分别为41.79亿元、51亿元、25.46亿元。主营业务毛利率方面，2018年1-9月公司业务整体毛利率为22.17%；啤酒板块因2018年世界杯期间啤酒销量大增，2018年1-9月末年毛利率增长至40.48%；燃气板块受天然气采购价格上涨影响，2018年1-9月毛利率虽略有下降,但仍达到9.38%；高端装备制造业务比较成熟，2018年1-9月毛利率同比相当；水务业务2018年1-9月毛利率达到37.26%，仍保持良好的盈利水平。
除燃气、水务、啤酒及高端装备制造板块外，发行人主营业务中的其他主营业务中不存在其他占2018年1-9月营业收入比例超过10%的业务板块。
报告期内公司日常关联交易主要包括：（1）电力板块：向关联方采购煤炭、石灰石粉，关联方提供码头卸煤清舱保洁服务、绿化养护、建安工程和勘察设计等。向关联方供汽、销售灰渣等；（2）纺织板块：关联方向公司提供的生产厂区内货物搬运装卸劳务，向其出租部分闲置楼层和车辆，采购纸芯管、过滤袋等辅助材料和高温福利所需物品，向关联方销售水刺非织造布产品等；（3）金融业务：关联方福能财务向公司提供存款、贷款、委托贷款等金融服务。
公司对每一年可能发生的日常关联交易进行预计并履行相应审议程序，重组之前公司对纺织板块进行预计，重组之后公司对电力板块和纺织板块日常关联交易重新进行预计。具体审议程序如下：
公司独立董事对公司报告期重组前纺织板块和重组后电力板块、纺织板块发生的关联交易均发表了意见，认为公司报告期内关联交易遵循了上海证券交易所《股票上市规则》及公司《关联交易管理制度》的规定，不存在损害公司及股东利益的情形。
2015年末减少9,696.10万元，主要原因为公司部分供热用户改用现金结算以及纺织板块加快资金回笼。
公司存货主要由原材料和库存商品构成。其中，原材料主要为电力板块采购的燃料及备品备件等，纺织板块采购的纺织纤维、棉花、纱、布、辅料等；库存商品主要为纺织板块的产成品，包括机织基布、非织造布、针织布、合成革、环保过滤材料等。2015-2017年各期末，公司存货账面价值相对稳定，各期末存货账面价值波动主要系电力板块备品备件、燃煤等原材料存货及纺织板块库存商品存货变动所致。2018年6月末，公司存货账面价值较2017年末增加16,730.13万元，主要系新纳入合并范围子公司华润六枝的各项存货，以及因生产经营需要而增加的燃料采购。
报告期内，公司流动比率和速动比率均高于可比上市公司平均水平，资产负债率低于可比上市公司平均水平，主要原因在于：（1）公司基于电力行业固定资产投资比例高、资本回收期长的特征，采用稳健型的营运资本政策，流动性负债占比较小，流动比率和速动比率偏高。（2）电力行业公司的资产负债率普遍处于较高的水平，而公司纺织板块的资产负债率低于电力板块；此外，公司于2016年1月完成定向增发，募集资金净额为268,133.64万元，其中48,984.84万元用于偿还借款，公司资本结构进一步改善，资产负债率有所下降，因此公司整体资产负债率低于可比上市公司平均水平。
报告期内，公司存货周转率明显低于可比上市公司平均水平，主要系公司纺织板块的存货周转率低于电力板块所致。
公司的主营业务主要为供电、供热及纺织制品的生产和销售。其中，供电收入占主营业务收入的76%以上，是公司最主要的收入来源。主营业务中“其他”收入主要系固体排放物及纺织板块附产品的销售收入，报告期内占主营业务收入比例较小。
报告期内，公司主营业务毛利主要为电力板块产生的毛利。2016年公司毛利较2015年有所减少，主要系燃煤发电销售量和上网电价下降，以及燃气销售电量减少所致。2017年公司毛利较2016年下降22.37%，主要原因为：（1）燃煤发电业务的单位供电成本随燃煤价格的上升而同比上升，盈利空间被大幅压缩；
2015-2017年，发行人主营业务毛利润分别为7,064.73万元、6,966.46万元和6,666.28万元，主营业务毛利率分别为16.67%、16.79%和10.65%，近三年发行人主营业务毛利润和毛利率波动不大，主要是由于工程施工收入和成本占主营业务比重较高，工程施工毛利润和毛利率较为稳定所致。2015-2017年，发行人工程施工业务毛利润分别为7,064.73万元、6,666.28万元和8,127.30万元，由于近三年发行人代建业务采取建设成本加成20%的方式确认收入，因此该板块近三年毛利率稳定在16.67%，波动幅度不大。2017年，发行人房产销售毛利润为-1,681.11万元，主要是由于当期房产销售收入未能完全覆盖公司前期购入成本以及维修装修过程中发生的等各项费用所致。
随着开发区各项设施的逐步完善及招商引资的持续进行，越来越多的企业将陆续入驻到开发区内，未来发行人也计划对物业业务进行进一步市场化运作，扩大业务的覆盖范围，提高该业务板块的收入水平。
截至2018年3月末，发行人短期借款25.16亿元、一年内到期的非流动负债16.62亿元，长期借款27.18亿元、应付债券70亿元，借款规模较大且近三年来保持持续增长态势。近年来，公司除了满足自身建筑施工板块业务资金需求增加银行借款外，还借入大额长期借款用于投资矿产资源开发项目，若公司投资建设或开发的项目未能获得预期的收益，将对发行人的偿债能力产生较大不利影响。
近三年及一期，公司实现营业收入分别为834,388.81万元、809,816.55万元、912,279.72万元和192,358.43万元，其中工程施工和矿产资源开发占到营业收入的65%以上。公司工程施工主要受新签国际施工合同影响，存在一定的不确定性，且近三年及一期，公司建筑施工板块营业收入持续下降，主要是国家优贷项目从项目启动至合同签署的相关审批时间较长，公司新签优贷项目合同规模的增长速度缓慢，且国家优贷项目的政策及要求有所收紧，公司承建的国家优贷项目规模大幅减少；公司矿产资源开发受到津巴布韦等国政局不稳影响，也存在一定的不确定性。上述两大板块的业务特点及诸多不确定因素将导致公司营业收入存在一定的波动性风险。
发行人海外营运规模较大，项目子公司众多，业务经营地域遍布较广，经营场所比较分散，且业务内容涵盖了援外建设项目、自主经营项目、矿产资源开发等诸多业务板块。虽然公司不断加强公司治理与内部控制机制以解决结构性的问题，例如财务集中管理、风险控制、内部资源整合、信息化建设、协调内部竞争等，以发挥协同效应，但对海外子公司的管理风险依然客观存在。
（二）发行人业务板块构成
发行人主营业务主要包括建筑施工、酒店经营、超市经营、矿产资源开发等板块，其他业务主要有房产开发、房屋租赁、使馆维修等业务。
1.业务板块主营业务收入
2017年，公司实现主营业务收入合计90.97亿元，同比上升12.67%。其中建筑施工收入是公司主营业务收入的主要组成部分，2017年实现建筑施工收入37.43亿元，占比41.14%，同比上升0.74%，略有增长。2016年实现建筑施工收入37.15亿元，占比46.02%，同比下降28.69%，2016年较2015年建筑施工板块收入下降幅度较大，主要是一方面国家优贷项目从项目启动至合同签署的相关审批时间较长，公司新签优贷项目合同规模的增长速度缓慢，且近年来国家优贷项目的政策及要求有所收紧；另一方面，公司在2015年和2016年的经营重点在矿产资源开发上有所倾斜，发行人承包项目向大型项目倾斜，因此这两年的新签合同总规模较小，导致2016年的工程产值减少。2017年矿产资源开发收入24.23亿元，占比26.64%，同比上升58.22%，主要是受刚果金鼎盛钻石矿收入增长较快的影响；2016年矿产资源开发收入15.31亿元，占比18.97%，同比下降29.38%2；2017年酒店经营收入18.49亿元，占比20.32%，同比增长39.42%；2016年酒店经营收入13.26亿元，占比16.42%，同比增长289.71%，近三年酒店经营收入持续增长较大，主要是2016年发行人海外赌场开业运营，收入较2015年增加4.64亿元，同时2015-2016年陆续投入运营的海外酒店客房收入、餐饮收入及会议等收入快速增加所致。2017年超市连锁收入7.39亿元,占比8.12%，同比增长46.31%；2016年超市连锁收入5.05亿元,占比6.26%，同比增长198.82%，超市连锁收入持续增长，主要是随着近几年非洲国家经济的快速发展，超市行业也随之繁荣，非洲本土商超企业在这一时期也实现快速崛起。
2017年度，公司实现主营业务收入90.97亿元，其中建筑施工板块共实现营业收入37.43亿元，占比41.15%；矿产资源开发营业收入24.23亿元，占比26.64%；酒店经营收入18.49亿元，占比20.32%。
22016年2月22日，津巴布韦矿业部单方面宣布关停主要钻石矿区马兰吉地区的所有钻石开采企业，其中包括本公司下属控股子公司安津公司和津安公司。事件发生后，公司立即向国内商务部、外交部及中国驻津巴布韦使馆经商处进行了汇报，中国驻津大使馆已与津方政府进行交涉，要求津政府保护中资企业人身及财产安全，并要求津政府切实遵守“中津双边投资保护协定”。同时，公司及下属的安津公司积极准备相关资料，就上述事件拟通过司法途径妥善解决，目前事件尚无明显进展。因此2016年，津巴布韦钻石矿处于停产状态，只有少量的销售维持公司的日常基本开支，所以导致矿产资源开发板块收入反而有所下降。
2.业务板块主营业务成本
2017年度，公司实现主营业务成本46.84亿元，其中建筑施工板块共实现营业成本22.84亿元，占比48.75%；矿产资源开发营业成本10.80亿元，占比23.05%；酒店经营成本7.54亿元，占比16.10%；超市经营成本3.34亿元,占比7.13%；房地产开发成本2.33亿元,占比4.97%。
3.业务板块毛利润及利润率
2017年度，公司实现主营业务毛利润合计44.13亿元，同比上升11.10%，毛利率为48.51%，同比下降0.68个百分点。其中建筑施工利润是公司利润的主要组成部分，当年实现利润14.59亿元，占比33.07%，同比下降1.76%，毛利率为38.99%，同比减少0.99个百分点；矿产资源开发利润13.44亿元，占比30.45%，同比上升81.73%，毛利率为55.45%，同比增长7.17个百分点；酒店经营利润10.94亿元，占比24.80%，同比增加21.47%，毛利率为59.20%，同比下降8.75个百分点；超市连锁利润4.05亿元,占比9.18%，同比增加31.80%，毛利率为54.81%，同比下降6.04个百分点；房地产利润为1.10亿元,占比2.50%，同比下降79.53%，毛利率为32.14%，同比下降21.96个百分点。建筑施工板块毛利率远高于国内建筑行业平均水平，主要是因为公司建筑施工业务主要在非洲，由于非洲地区经济落后，施工设备匮乏，建筑材料多依赖进口，导致当地的建筑成本较高，合同报价高于国内平均水平，且当地人工成本较低，材料由国内采购发运至项目现场，施工组织合理，使得公司施工成本较低，利润率较高。
2017年度，公司实现毛利润44.13亿元，其中建筑施工板块共实现毛利润14.59亿元，占比33.07%；矿产资源开发毛利润13.44亿元，占比30.45%；酒店经营毛利润10.94亿元，占比24.80%；超市经营毛利润4.05亿元，占比9.18%；
（三）主要业务板块经营情况
1、建筑施工板块
近三年及一期，发行人在该板块均能做到安全生产，员工工伤率远远低于行业平均水平，也未发生过承接工程出现工程质量的事件。
2、酒店业务板块
3、超市业务板块
4、海外矿产资源开发业务板块
近三年及一期，发行人海外矿产资源开发业务收入分别为216,829.34万元、153,167.04万元、242,342.36万元和60,585.59万元，占公司主营业务所入的比例分别为26.15%、18.97%、26.64%和31.60%。2016年由于津巴布韦政治风险对发行人经营及财务方面产生不利影响，根据谨慎性原则，发行人决定不再继续将安津公司、津安公司纳入合并报表范围3，而是以长期股权投资的形式对上述3安津公司、津安公司分别由发行人与津巴布韦国防部、津巴布韦矿业部下属于2009年11月及2011年11两家公司的投资及收益进行核算，因此2016年度，公司矿产资源开发板块收入金额及占比大幅减少。但随着公司投资的刚果金钻石矿开发业务陆续投产销售，该板块未来收入前景良好。
5、房地产开发业务板块
公司将依托海外建筑工程施工业务全面实施“走出去”战略和多元化经营战略，将项目开发建设的优势和所在地各业务板块的有效地整合，增添公司新的利润增长点。
发行人房地产开发业务主要集中于境内安徽省内和非洲地区，在境内投资项目不多，且位于发行人注册地所在省份，管理半径不大，鉴于发行人建筑施工背景，拥有长期的房地产开发经验，且拥有长期酒店管理、商业开发等多元化经营的实力，只要不盲目扩大投资，依据母公司整体实力，发行人境内房地产业务板块未来将保持较为稳定的发展。发行人在境外的房地产开发项目，由于业务模式与国内不同，主要是定位为精品别墅项目，采用接受客户预定并签署协议，客户在协议签署后短期内支付全款，发行人境外子公司在短期内完成建设及装修工作，完工后向客户交付房屋并协助客户办理相关产权转移手续，开发周期短，资金回笼快，风险相对可控，加上发行人长期非洲项目经营，已经赢得了一定的知名度，积累了较为丰富的政府资源，依据其整体开发实力，未来境外房地产业务发展空间较大。
近三年及一期，发行人合并口径总资产分别为2,738,172.01万元、3,553,270.61万元、3,676,900.41万元和3,757,433.66万元。近年来，发行人把握住政策优势，海外建筑工程施工、酒店、超市板块业绩突出，同时积极拓展了矿产资源开发业务，主要是钻石矿的开采及销售，使得公司的资产规模快速增长。
近三年及一期，公司合并口径总负债分别为1,075,648.59万元、1,563,534.15万元、1,467,280.02万元和1,517,644.02万元。近年来，随着发行人各项业务板块的快速发展和扩张，公司的负债水平呈现出波动上升的趋势。
（3）矿产资源开发：近三年及一期，发行人矿产资源开发业务的毛利率分别为58.92%、48.28%、55.45%和55.28%。2016年以来，公司不再将安津公司和津安公司纳入合并报表范围，该板块业务收入则主要来自鼎盛矿业的钻石开采销售收入，而鼎盛矿业处于开采初期，毛利率较2015年度有所降低，随鼎盛矿业的开采量增加，毛利率逐渐升高，其中2017年度由于开采出大克拉毛坯钻数量较多，整体拉高了毛利率。
近三年及一期，发行人的毛利率分别为43.88%、49.24%、48.62%和50.83%，发展趋势平稳，利润率可观。主要由于近年来发行人所承建项目主要集中位于南部非洲，使得发行人在各个项目实施过程中可较好实现人力、物力方面的统一调度，有效降低施工成本，同时，发行人所承接的大部分项目均为利润水平较高的援外项目和优贷项目，主要业务板块建筑施工具有较高的毛利率水平。
公司矿产资源开发业务稳步推进，刚果（金）钻石矿产量较大，成为公司新的盈利增长点；公司投建的祖母绿矿及钛锆矿项目资源储量丰富，未来随着上述项目逐渐投产运营，公司矿产板块盈利能力有望进一步提升。
近三年及2018年1-9月发行人各板块毛利率情况
2015年末减少9,696.10万元，主要原因为公司部分供热用户改用现金结算以及纺织板块加快资金回笼。
公司存货主要由原材料和库存商品构成。其中，原材料主要为电力板块采购的燃料及备品备件等，纺织板块采购的纺织纤维、棉花、纱、布、辅料等；库存商品主要为纺织板块的产成品，包括机织基布、非织造布、针织布、合成革、环保过滤材料等。2015-2017年各期末，公司存货账面价值相对稳定，各期末存货账面价值波动主要系电力板块备品备件、燃煤等原材料存货及纺织板块库存商品存货变动所致。2018年6月末，公司存货账面价值较2017年末增加16,730.13万元，主要系新纳入合并范围子公司华润六枝的各项存货，以及因生产经营需要而增加的燃料采购。
报告期内，公司流动比率和速动比率均高于可比上市公司平均水平，资产负债率低于可比上市公司平均水平，主要原因在于：（1）公司基于电力行业固定资产投资比例高、资本回收期长的特征，采用稳健型的营运资本政策，流动性负债占比较小，流动比率和速动比率偏高。（2）电力行业公司的资产负债率普遍处于较高的水平，而公司纺织板块的资产负债率低于电力板块；此外，公司于2016年1月完成定向增发，募集资金净额为268,133.64万元，其中48,984.84万元用于偿还借款，公司资本结构进一步改善，资产负债率有所下降，因此公司整体资产负债率低于可比上市公司平均水平。
报告期内，公司存货周转率明显低于可比上市公司平均水平，主要系公司纺织板块的存货周转率低于电力板块所致。
公司的主营业务主要为供电、供热及纺织制品的生产和销售。其中，供电收入占主营业务收入的76%以上，是公司最主要的收入来源。主营业务中“其他”收入主要系固体排放物及纺织板块附产品的销售收入，报告期内占主营业务收入比例较小。
报告期内，公司主营业务毛利主要为电力板块产生的毛利。2016年公司毛利较2015年有所减少，主要系燃煤发电销售量和上网电价下降，以及燃气销售电量减少所致。2017年公司毛利较2016年下降22.37%，主要原因为：（1）燃煤发电业务的单位供电成本随燃煤价格的上升而同比上升，盈利空间被大幅压缩；（2）燃气发电业务的单位供电成本因燃气价格的上升而同比上升，导致盈利规模同比缩减。
2015-2017年，发行人主营业务毛利润分别为7,064.73万元、6,966.46万元和6,666.28万元，主营业务毛利率分别为16.67%、16.79%和10.65%，近三年发行人主营业务毛利润和毛利率波动不大，主要是由于工程施工收入和成本占主营业务比重较高，工程施工毛利润和毛利率较为稳定所致。2015-2017年，发行人工程施工业务毛利润分别为7,064.73万元、6,666.28万元和8,127.30万元，由于近三年发行人代建业务采取建设成本加成20%的方式确认收入，因此该板块近三年毛利率稳定在16.67%，波动幅度不大。2017年，发行人房产销售毛利润为-1,681.11万元，主要是由于当期房产销售收入未能完全覆盖公司前期购入成本以及维修装修过程中发生的等各项费用所致。
随着开发区各项设施的逐步完善及招商引资的持续进行，越来越多的企业将陆续入驻到开发区内，未来发行人也计划对物业业务进行进一步市场化运作，扩大业务的覆盖范围，提高该业务板块的收入水平。
发行人为悦达集团金融服务业务的核心运作平台。成立以来，发行人积极探索“1+N”的发展模式，“1”就是全力打造悦达资本作为悦达集团金融产业板块管理和经营平台，“N”就是通过控股其他若干公司来发展各类金融服务项目，如已开展的融资租赁业务、商业保理业务、创业投资业务、股权基金业务、资产管理业务等。发行人计划未来择机发展银行、信托、保险、基金等业务。在“1+N”的发展模式下，发行人经过短时间迅速发展，形成了债权融资服务、股权投资业务、财富管理（资产管理）服务三大主要业务板块。
债权融资服务的收入主要来自于融资租赁业务和保理业务，融资租赁分为汽车融资租赁和一般融资租赁两大业务板块，汽车融资租赁业务自2016年起实现收入，系悦达租赁未来的业务发展重点；而保理业务分为进出口保理业务和国内及离岸保理业务。
财富管理（资产管理）服务的收入来源于发行人子公司悦达醴泉从事的财务咨询顾问服务和产品管理业务，计入营业收入，该板块的成本主要为业务人员的工资及提成计入销售费用。
除上述三大业务板块外，发行人通过借出资金获得的利息计入主营业务中的资金调剂及委托贷款板块，产生的营业成本为营业税金（2015年度，该业务板块的财务费用调入营业成本）。发行人的其他营业收入包括发行人子公司大纵湖影视参与大纵湖旅游景区开发所获得的景区门票收入（2016年开始该业务已经退出），悦达资本大楼中部分楼面出租所得的租金，以及发行人出售其投资的艺术品所获得的收入等。
发行人营业收入中占比最大的板块为债权融资，最近三年及一期，该板块占营业收入总额的比例分别为75.02%、89.17%、81.40%和44.77%。其中，融资租赁产生的业务收入占比最高，最近三年及一期，融资租赁产生的收入占债权融资收入的比例分别为68.91%、72.47%、73.74%和81.20%，占营业收入总额的比例分别为51.70%、64.62%、60.03%和36.35%。小额贷款和商业保理为发行人2014年开始开展的业务，经营主体悦达农贷和悦达保理分别成立于2014年1月及2014年7月。截至2015年末，发行人通过股权转让剥离悦达农贷，不再从事小额贷款业务；2017年末，公司新增煤炭贸易及供应链服务业务板块。
除债权融资以外，营业收入中占比较大的板块为资金调剂及委托贷款，最近三年及一期，该业务产生的收入占营业收入总额的比例分别为18.21%、8.35%、4.45%和1.53%，占比呈逐年减少趋势。
2017年12月，发行人新设立悦达现代供应链管理有限公司，进一步拓展供应链服务业务。悦达供应链公司依托悦达集团的国资及产业背景、悦达商业保理和融资租赁的供应链金融领域专业优势，以进出口及国内贸易服务为基础，供应链金融服务为核心，特色增值服务为延伸，在采购、分销、物流、金融、信息等环节中，为客户提供“多功能、全方位、一站式”的供应链综合服务。目前公司供应链服务板块收入贡献较小，主要为基础的采购分销，2018年1-6月，供应链业务实现收入18,468.32万元，占同期营业收入总额的比例为22.71%。
45,019.82万元和58,410.83万元。从营业成本的构成情况来看，债权融资业务板块的成本占比最高，分别占营业成本总额的73.69%、90.41%、62.27%和27.49%。
最近三年及一期，发行人的营业收入毛利率分别为52.93%、52.04%、42.01%和28.18%，各业务板块毛利率水平较为稳定。2017年及2018年1-6月，保理业务毛利率较2015及2016年上升幅度较大，主要系2017年期保理公司从事应收账款管理业务形成一定的资金沉淀，导致资金成本降低。融资租赁业务2018年
发行人开展保理项目的管理决策机制是一种多条线、多层次、多级别的决策机制，具体内容如下：业务部门的立项审批。关于核心企业、非核心企业、应收账款的立项标准，根据公司《项目立项管理办法》的规定。该立项管理办法的主要出发点在于：保理业务相关内容（买方、卖方、担保措施、基础交易、应收账款等）应满足合法合规及基本的门槛要求；风险合规部门对项目的风险审查。公司风险合规部针对每一笔拟续做的保理业务，均应前往现场进行实地调查，重点审查：基础交易合法合规，应收账款为合格应收账款，交易模式合规；核心企业的主体资质、经营状况及行业排名、短期偿债/回购能力、偿债/回购意愿、再融资能力等方面；相应的担保措施能覆盖项目风险；公司层面的项目预审。公司风险分管领导、业务分管领导、风险部门负责人、业务部门负责人及项目相关的风险经理、项目经理对项目召开预审会，针对风险提出的项目主要风险点、风险缓释措施及项目风险能否可控等进行讨论及补充；母公司层面的项目评审。公司风险评审委员会成员由母公司副总经理（主持工作）、财务总监、风险合规部成员、融资租赁公司副总经理等5人构成，各评审委员均具有多年丰富的银行、融资租赁、实业企业等行业的业务、风险、财务等方面的经验，系悦达集团系统内金融业务板块风险控制的核心团队。评审委员根据公司《项目风险评审指引》，对项目进行评审。
发行人的财富管理服务包括资产管理和第三方理财业务，其中资产管理业务通过旗下悦达醴泉投资管理有限公司开展，第三方理财业务通过悦星财富管理有限公司开展。最近三年及一期，财富管理板块分别实现营业收入1,180.95万元、983.92万元、915.77万元和437.52万元，占发行人营业收入总额的比例分别为2.24%、1.87%、1.18%和0.54%。
最近三年及一期，该业务板块分别实现营业收入9,615.73万元、4,381.37万元、3,457.31万元和1,243.58万元，占营业收入总额的比例分别为18.21%、8.35%、4.45%和1.53%，金额及占比均呈下降趋势。
发行人计划于未来逐步退出对影视剧及艺术品的投资，专注于发展债权融资服务、股权投资业务、财富管理（资产管理）服务三大业务板块。
退出渠道方面，并购已成为中国资本市场快速崛起的重要板块，以上市公司为主体的并购氛围已经建立，大量并购基金相继成立，交易服务体系逐步完善，为PE机构退出提供了重要渠道。IPO退出和并购退出的回报倍差过大的现象有望进一步缩减，伴随着证监会对上市公司再融资行为的支持及放开，以上市公司为主体的产业整合将进一步加快，未来投资机构选择并购退出将逐步成为常态。同时，创业板上市门槛的降低及新三板的快速发展将使退出渠道更加丰富。
悦达资本的主要业务均通过旗下子公司开展，成立以来，通过参股、控股金融行业子公司，公司不断延伸其业务领域，谋求向金融控股公司方向发展。经过几年的探索，悦达资本已经形成了具有特色的金融服务框架，其主要业务可分为债权融资服务、股权投资业务、财富管理服务三大业务板块，其中债权融资服务包括融资租赁、小额贷款和商业保理。从营业收入贡献上来看，2017年度，发行人债权融资服务板块占比最高，达到81.40%，资金调剂及委托贷款板块占比为4.45%。多元化的业务模式有助于分散发行人的投资风险。
发行人为悦达集团金融服务业务的核心运作平台。成立以来，发行人积极探索“1+N”的发展模式，“1”就是全力打造悦达资本作为悦达集团金融产业板块管理和经营平台，“N”就是通过控股其他若干公司来发展各类金融服务项目，如已开展的融资租赁业务、商业保理业务、创业投资业务、股权基金业务、资产管理业务等。发行人计划未来择机发展银行、信托、保险、基金等业务。在“1+N”的发展模式下，发行人经过短时间迅速发展，形成了债权融资服务、股权投资业务、财富管理（资产管理）服务三大主要业务板块。
最近三年及一期末，发行人以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产分别为1,532.32万元、1,424.95万元、766.48万元和7,572.20万元，占流动资产的比例分别为0.50%、0.46%、0.15%和1.21%，占总资产的比例分别为0.16%、0.14%、0.06%和0.57%。以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产全部为交易性金融资产，属于财富管理板块的业务，主要为债务工具投资，明细如下：表4-14发行人最近三年及一期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产分类明细
报告期内，公司融资租赁板块业务是公司的传统优势业务，也是公司营业收入的主要来源，其毛利率保持在较高水平，分别为51.32%、53.01%、51.87%和56.13%，近年来毛利率呈现小幅稳定上升态势，主要系该业务板块规模不断扩大致使相关成本得到摊薄，收入增速高于成本增速所致；商业保理为发行人2014年开始开展的业务，经营主体悦达保理分别成立于2014年7月。在报告期内，该业务毛利率分别为50.50%、47.06%、66.22%和54.94%，毛利率保持在高位。公司综合毛利率呈下降趋势，主要系公司新开展煤炭贸易及供应链业务毛利率较低所致。
九、公司的农业板块对自然条件的依赖程度较高，随着全球环境问题引发的自然灾害事件发生频率增加，农业生产所面临的不确定因素明显增多。各种自然灾害及病虫害都可能对公司的种植业产生不利影响。因此，干旱、水涝、冰冻等自然灾害对本公司的经营影响较大。未来如若出现自然灾害，将给公司的盈利能力造成一定的不确定性。此外，地震、塌方、干旱、水涝等自然灾害可能会使公司土地资源受损，造成土地价值降低。未来若出现自然灾害等不可抗力事件，将造成公司土地资源贬值风险。
十二、发行人奶业经营由全资子公司宁夏农垦贺兰山奶业有限公司负责，主要经营业务为良种奶牛养殖、优质牧草生产和优质鲜奶生产。公司鲜奶销售方面，主要销售客户为伊利、蒙牛等国内乳制品生产企业，报告期内，伊利销售收入占比在50%以上，销售客户较为稳定但对单一客户依赖性大。若在后续经营中，贺兰山奶业和伊利的业务关系发生变化，将会对公司奶业板块的业务规模及盈利能力造成较大的不利影响。
公司主营业务包括农业种植、畜牧业、商品销售、服务业、建筑及房地产开发等，其中农业种植、畜牧业等板块经营较为稳定，能为公司带来稳定的现金流入。2017年公司实现营业收入26.80亿元，其中农业收入占比为65.41%，是公司主要收入来源，并且公司当年粮食作物总产量、鲜奶产量等均实现增长。同时鹏元注意到，2017年公司旅游服务、房地产等业务收入均有所下降，并且在售房地产项目的待售面积占比较高，面临去库存压力。
月归属于母公司股东的净利润为负的原因是公司农业板块收入需待所种植的农作物下半年收获后才能实现，由于农业生产在季节周期上的特殊性，为更准确反应公司经营情况，本小节分析仅采用最近三年年度数据，不采用2018年1-6月
本公司的主营业务涉及农业、商品销售、服务业、建筑及房地产开发。其中，农业收入主要是公司种植业板块和畜牧业板块收入（不含牛羊业务收入），商品销售收入主要是葡萄酒业板块收入、牛羊业务收入以及奶制品销售收入，服务业收入主要是公司旅游服务业板块收入。报告期内，公司经营较为稳定，营业收入持续增加。
最近三年，农业板块收入占公司营业收入比例均超过65%，为公司主要收入来源，由于近两年农产品价格波动，种植面积减少，导致农业板块收入呈下降趋势；公司商品销售主要包括葡萄酒销售、牛羊类产品以及奶制品销售等，2016年公司积极拓展销售渠道和产品种类，商品销售收入较2015年度增长18.27%；公司服务业收入主要来源于沙湖旅游景区的旅游收入，由于区域景点竞争较为激烈，报告期内公司沙湖旅游景区客流量和旅游收入均有所下降；公司的建筑及房地产开发收入主要来源于公司下属子公司西夏苑房地产的房地产开发业务，受当地房地产市场不景气等因素的影响，公司部分房地产项目销售进度较慢，导致报告期内建筑及房地产开发收入有所减少。
200,523.43万元，呈递减趋势。2017年，建筑及房地产开发板块营业成本上升主要是由材料成本增加所致。
最近三年，公司农业板块的毛利分别为25,890.17万元、24,251.86万元和28,018.73万元，农业板块是公司毛利中占比最大的板块，主要是贺兰山奶业的鲜奶销售业务所产生的毛利。毛利率方面，公司服务业板块毛利率最高，最近三年分别为67.98%、54.97%和57.74%，主要是沙湖景区的运营毛利率较高所致。
2017年农业板块收入较2016年度略有上升，但成本基本持平，毛利率相比2016年度上升了2.45个百分点。商品销售主要是葡萄酒、牛羊活畜、生物肥料、农业机械、玉米种子、牧草饲料等，毛利率上升主要是商品价格上涨和成本稳定两方面的作用，如生物肥料、玉米种子、农机价格上升，引起毛利率上升。房地产业务毛利率下降的主要原因是2017年当地房地产市场不景气，房地产销售收入降低，同时人工成本和材料成本上涨。
公司目前所主营的种植业板块、畜牧业板块、葡萄酒业板块、旅游服务业板块、建筑及房地产开发板块等业务均发展较为稳定，能够产生较为稳定的现金流，并且形成了较强的品牌优势和区域内竞争力，盈利能力的可持续性较强。
本期债券募集资金除偿还公司有息债务外，剩余募集资金拟用于补充公司畜牧业、葡萄酒业、旅游服务业等业务板块生产经营所需流动资金，且不用于新股配售、申购，或用于股票及其衍生品种、可转换公司债券等的交易及其他非生产性支出。
2017年受“禁煤”政策的影响，环渤海港口停止接收货车运输煤炭集疏港业务，这也是国家大气防治工作的重要部署，后期将全部改为铁路运输。受此影响，发行人货物吞吐量完成5.03亿吨，出现了明显的下降，主要集中于煤炭吞吐量方面。后期公司将大力发展铁路运输，重点扶持集装箱及滚装汽车业务板块的发展。
发行人商品销售业务板块中，上下游客户集中度较高，其中较为集中的上游客户虽可向发行人提供稳定的商品供给，但其供货价格的变化将直接导致对发行人的成本的上升，同时较为集中的下游客户给发行人的商品销售业务带来了稳定的收入，但如果其中某一客户由于国家政策的调整、宏观经济形势变化或自身经营状况不佳而导致对大宗商品的需求或付款能力降低，则将直接导致发行人主营业务收入的减少，从而影响盈利能力。上下游客户较为集中的情况导致发行人收入及盈利能力存在波动风险。
16、金融事业部：负责公司金融业务板块的发展规划、政策制定、业务推动以及考核的职能部门。
公司主营业务主要有四大板块：港口装卸、国际物流、综合服务和地产建设。
2017年度，公司主营业务收入中占比较高的分别是综合服务板块的商品销售业务收入、港口装卸板块的装卸业务收入和地产建设板块的工程业务收入，以上三大业务合计收入占比78.17%，分别占主营业务收入的比例为47.60%、25.75%、和4.82%，其中商品销售业务收入占比最高。2018年1-6月，公司主营业务收入中占比较高的分别是综合服务板块的商品销售业务收入、港口装卸板块的装卸业务收入和地产建设板块的工程业务收入，分别占主营业务收入的比例为56.86%、22.07%及3.63%，其中商品销售收入占比最高。
公司2016年主营业务收入较2015年下降20.16%，主要由于：一是商品销售业务收入由2015年的179.09亿元下降至2016年的120.39亿元。2015年以来，公司出于集团整体经营风险防范的考虑，压缩了商品销售板块的规模，2016年销售收入进一步下降，下降较多的子公司天津中铁储运有限公司收入由38.64亿元下降至29.13亿元，此外对于部分以非贸易业务作为第一收入来源的子公司所从事的销售业务也出现了较大的下降；二是工程业务收入由2015年的32.15亿元下降至
表5-11公司商品销售业务板块2015-2017年销售收入情况
公司2017年主营业务收入较2016年下降5.72%，一是传统港口货运板块的下降，装卸业务收入由2016年的79.74亿元下降至2017年的67.99亿元。分析原因主要是“汽运煤”的禁运，也是国家大气污染防治的重要部署。通知要求2017年9月之前天津港不再接收公路运输煤炭，公司在煤炭运输方面收入下降较大，同时由于码头设施固定支出较大，成本短期无法下降，造成传统装卸板块毛利率有所下降。二是工程业务板块收入的下降。一方面与上年度同业竞争激烈、部分项目相关手续滞后影响。另一方面则主要是由于受环保政策的影响，区域内工程项目建设停工近半年，造成该板块收入下降较多。由于采取加强项目的质量管理，提升自身谈判能力等措施，公司工程业务收入虽有所下降，但整体毛利率明显增加。
商品销售业务是公司综合服务业务板块的重要组成部分，商品销售收入在主营业务收入中占比最高，该项目收入主要来源于公司下属子公司天津港交易市场有限责任公司的锰、矿石散货贸易、天津中燃船舶燃料有限公司的成品油贸易和天津中铁储运有限公司的煤炭散货贸易，以上三家子公司2017年销售收入占公司商品销售收入的比例分别为27.36%、21.67%和18.65%；2018年6月末销售收入占公司商品销售收入的比例分别为36.83%、18.01%和12.92%。其他商品销售收入构成主要为天津港大冶有色供应链管理有限公司的金属矿石贸易、天津市煤炭交易市场有限公司的煤炭散货贸易等。除天津港大冶有色供应链管理有限公司的金属矿石贸易外，公司主要商品销售收入业务均为国内贸易，近三年商品销售业务内、外贸占比均为9：1，结构占比稳定。一般销售公司的上下游客户较为稳定，依托港区自有的货物堆场从事矿产及煤炭散货贸易，一般交易的上下游非公司的关联方。
另外，发行人商品销售板块其他重要子公司天津市煤炭交易市场有限为公司下属专业从事煤炭、焦炭、矿石等商品贸易的子公司，下游市场遍及河北、天津、江苏、内蒙、北京等区域，合作企业大多为长期合作关系；天津港大冶有色供应链管理有限公司的金属矿石主要销售地区包括河北、上海、江西、北京等地区。
公司近三年商品销售业务板块收入分别为179.09亿元、120.39亿元及125.67亿元，2016年度较2015年度有较大幅度的减少，这主要是由于发行人整体战略规划调整。商品销售业务板块虽为发行人第一大业务板块，但利润率水平较低，发行人根据企业未来发展规划有意减少商品销售业务板块业务，着重依托天津港港口发展港口装卸等利润率水平较高的板块，从而拉升整体盈利能力。
发行人工程业务板块主要由下属子公司天津港航工程有限公司进行经营。天津港航工程有限公司主要从事港口与航道工程、土木建筑工程为主的建筑工程、挖泥造陆工程、滚装码头工程、散货码头挖泥工程、集装箱码头挖泥工程、堆场新建工程、防波堤及隔堤工程、海域挡沙堤工程、板桩码头工程、吹填造陆工程、地基加固工程、道路及管网工程等。天津港航工程有限公司作为从事港口与航道工程施工、地基与基础工程施工的建设单位，参与港口及码头施工项目的公开竞标，项目招标方根据工程节点支付工程费。天津港航工程有限公司拥有港口与航道施工总承包一级、市政公用工程总承包一级、地基与基础工程专业承包一级以及水利水电、环保等多项资质证书。
发行人近年来完成了包括：国电唐山乐亭坨岛海上风电项目试桩工程，广州小虎石化码头有限公司码头港池疏浚维护工程，滨州港2*3万吨级散杂货码头堆场防尘网工程，天津临港经济区公共岸线生态综合整治工程，天津渤海化工发展有限公司“两化”搬迁改造项目用地软基处理工程第三标段等多个项目。发行人2017年度工程业务收入为12.72亿元，占主营业务收入的4.82%；公司2018年1-6月份工程业务收入为4.96亿元，占主营业务收入的3.63%。发行人的工程业务板块主要以银行汇款为主要结算方式，占比约为69.36%。
发行人其他业务收入主要包括综合服务板块的服务业务、港口装卸板块的装卸辅助业务、地产建设板块的地产业务、国际物流板块的代理业务及其他零星业务收入，发行人2015年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为3.95%、2.94%、1.91%和1.73%；发行人2016年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为5.26%、3.28%、3.25%和2.31%；发行人2017年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为4.63%、3.37%、3.51%和2.29%；发行人
二是调整港口产业结构，打造现代港口产业体系。在现有多元化产业基础上，进一步加快调整优化产业结构，大力发展港口装卸业和国际物流业，加快工程建设板块升级，合理发展港口地产业，积极稳妥地培育发展以港口为依托的新产业、新业态、新模式。在产业纵深发展的同时，搭建产业间横向协调机制，推动各产业板块一盘棋发展。
（2）应收账款：最近三年及一期末，公司应收账款分别为34.01亿元、40.94亿元、39.36亿元和43.15亿元，占总资产比例分别为2.50%、3.41%、3.13%和3.35%，总体看应收账款波动不大，保持在相对稳定的水平。其中，公司2016年末应收账款余额较2015年末应收账款增加20.39%，主要原因是商品销售板块子公司天津港大冶有色供应链管理有限公司、天津市煤炭交易市场有限公司等公司业务规模扩大，应收账款金额随之增长；公司2017年末应收账款余额较2016年末减少3.86％，主要是根据公司经营安排，加大应收账款回收力度所致；公司2018年6月末应收账款余额较年初增加3.79亿元，主要原因是2018年新业务产生的应收账款均未收回。
（5）存货：最近三年及一期末，公司存货分别为87.12亿元、67.28亿元、60.72亿元和69.47亿元，占总资产比例分别为6.41%、5.60%、4.82%和5.39%。公司存货主要是材料、燃料、备件、主要下属子公司天津港航工程有限公司的工程用料以及土地开发的成本等。近三年，公司存货总体呈现下降趋势，主要原因是处于风险调控的目的，对销售业务板块进行了适当的压降，其下属子公司天津港散货物流有限公司煤炭、木材、原材料等库存大幅下降，大冶有色有限公司、天津东疆保税港区国际贸易有限公司等对应库存及业务规模予以一定的控制；公司2018年6月末存货余额较年初增加8.74亿元，主要是由于下属子公司天津港宏盛达房地产开发有限公司购买土地计入存货科目，该土地以招拍挂方式取得，地块名称：津滨港（挂）2017-2号。土地面积：A地块68301.9平方米，B地块53646.4平方米.；使用权类型为出让，土地性质为国有，取得时间为2017年末。土地用途为城镇住宅用地、商服用地；入账价值为A地块54737.29万元，B地块66802.71万元。土地出让金已缴纳。
最近三年及一期发行人的主营业务收入分别为350.76亿元、280.04亿元、264.02亿元和136.38亿元。公司2016年主营业务收入较2015年同比下降20.16％，主要原因：一是公司出于集团整体经营风险防范的考虑，压缩了商品销售板块的规模商品销售业务收入由2015年的179.09亿元下降至2016年的120.39亿元，二是由于工程业务竞争较为激烈，且天津港区内业务工程施工手续办理时间滞后，影响施工进度，工程业务收入由2015年的32.15亿元下降至2016年的17.33亿元；公司2017年主营业务收入较2016年同比下降5.72%，主要是由于：一是2017年9月之前天津港不再接收公路运输煤炭，造成公司在煤炭运输方面收入下降较大，二是受部分项目相关手续滞后及区域内工程项目建设停工近半年等因素的影响，公司工程收入有所下降；公司2018年6月末主营业务收入同比增加10.76%。
公司的净利润分别为11.43亿元、13.45亿元、7.52亿元和3.31亿元。公司2017年的营业利润比2016年下降24.22%，2017年利润总额比2016年下降28.59%，2017年净利润比2016年下降44.10%，主要是由于受板块收入下降影响，公司2017年装卸业务营业利润下降约9.31亿元。装卸业务为公司的核心板块之一，其近三年该板块营业成本维持在43亿元左右，其中固定支出成分较大，收入下降的同时成本无法同比例下降。
公司销售业务板块毛利率相对较低，风险较大，销售业务收入压降后，整体毛利率出现一定的提升。2017年以来，受京津冀“禁煤”政策的影响，煤炭吞吐量下降，装卸业务收入也明显减少，而营业成本并未因此下降，造成毛利率下滑。
最近三年及一期，公司经营活动产生的现金流量净额分别为38.33亿元、17.57亿元、14.51亿元和15.25亿元。公司2016年经营活动产生的现金净流量比上年同期大幅下降54.17%，主要原因是由于子公司天津港东疆建设开发有限公司收到政府补助减少；2017年经营活动产生的现金净流量比上年同比下降17.42%，主要原因是由于受国家相关环保政策影响，公司装卸业务、工程业务两个板块收入下降所致。
公司近三年存货周转率呈现波动趋势，主要原因是2016年公司主营业务成本随着主营收入的下降较快，虽然处于风险调控的目的，公司对销售业务板块进行了适当的压降，使库存有所下降，但下降幅度不及主营业务成本。总体来看，公司存货周转能力一般。
增加主要原因：一是销售业务板块较2017年同期增长21.57亿元，达到117.84亿元，其中子公司天津港交易市场有限责任公司开展的贸易类业务规模增长较快，较同期增长21.30亿元，成为收入增长的主要来源；二是工程业务板块因为港航工程施工进度快于同期，收入较2017年同期增长3.13亿元。
从收入结构来看，公司主要收入来源于装卸业务板块、销售业务板块、工程业务板块和服务业务板块。2018年1-9月，装卸业务板块收入合计47.25亿元，占总收入的22.49%；销售业务板块收入合计117.84亿元，占总收入的56.09%；工程业务板块收入合计8.82亿元，占总收入的4.20%；服务业务板块收入合计8.79亿元，占总收入的比例为4.18%。以上四大板块合计占比高达86.96%，其他板块收入相对较少，占总收入的比例较低。
总体而言，销售业务板块和装卸业务板块为公司最重要的两个业务板块，销售业务板块保持了较好的发展态势，装卸业务板块虽然受国家环保政策及外贸形势趋于严峻的影响，业务收入有所下降，但传统港口装卸业务仍为公司盈利的最主要来源，公司未来在该领域仍将保持较强的市场竞争力，维持较为稳定的收入。
另外，工程业务收入板块和服务业务板块将继续成为公司收入来源的重要组成板块。
2018年1-9月公司主营业务成本为174.54亿元，较上年同期增加23.32亿元，增幅为15.42%。增加原因是随着公司销售业务板块、工程业务板块业务收入的增长，其相应的业务成本也随之增加。公司主营业务成本增速大于主营业务收入增速主要受业务板块及成本结构影响，低毛利的销售业务增速较快，营业收入和营业成本均快速增长，而装卸业务受成本结构影响，营业成本降幅小于营业收入降幅。公司装卸业务板块、销售业务板块和工程业务板块是主营业务成本中占比较高的板块，合计占比达到88.50%。
从主营业务毛利润看，2018年1-9月公司主营业务毛利润为35.55亿元，较上年同期减少4.21亿元，减少原因主要是受国家环保政策及外贸形势趋于严峻的影响，装卸业务板块毛利润下降4.26亿元。公司装卸业务板块、销售业务板块和服务业务板块毛利润分别15.35亿元、2.64亿元和5.89亿元，在总毛利润的占比分别为43.18%、7.43%和16.57%，成为公司主营业务毛利润中贡献最大的主要板块。
从主营业务毛利率看，2018年1-9月公司主营业务综合毛利率为16.92%，较2017年同期减少3.90%，主要是公司毛利率较高的装卸业务板块毛利润减少所致。
公司主要业务板块中，毛利率较高的是装卸业务板块和服务业务板块，销售业务板块和工程业务板块相对较低。
2018年1-9月，公司实现营业总收入210.09亿元，较2017年同期增长19.11亿元，增幅10.01%，主要原因是销售业务板块中的物资贸易业务、供油业务较同期有较大程度增长；公司营业总成本208.58亿元，较2017年同期增长29.11亿元，增幅16.22%，公司营业总成本增速高于同期营业总收入的原因是低毛利的销售业务增长较快，营业收入和营业成本的增量均较大，但营业成本的基数较营业收入小，所以增幅更明显。
公司以主营业务涉及水泥、熟料、混凝土板块。公司所经营业务可能受到安全事故、自然灾害、产业政策调整及媒体负面报道等突发事件影响，突发事件系公司生产经营的潜在风险。公司近年来加大了安全生产、公司治理等方面的投入，但突发事件出现的可能性依然存在，一旦防范措施执行不到位，将有可能对公司的政策生产经营一定风险，进而影响企业的社会形象。
发行人主营业务为水泥生产销售，其中2017年水泥板块收入为221亿元，占发行人主营业务收入的97.62%，发行人主营业务收入单一，如果水泥行业受到宏观经济政策的影响或者水泥产品自身销售进度的影响，会影响到发行人整体盈利能力。
中国建材集团直接持有中国建材股份有限公司9.51%的股份，并通过其控制的北新集团、中建材进出口和建材总院间接持股31.76%，合计持有中国建材41.27%的股权。中国建材董事会中非独立董事均由中国建材集团提名，并且中国建材集团能够根据所控制的表决权决定中国建材董事会多数成员的选任。据此，中国建材集团认定对中国建材拥有控制权，并将其纳入合并财务报表范围。中国建材集团1984年经国务院批准设立，2003年成为国务院国有资产监督管理委员会直接监督管理的中央企业；注册资金55.30亿元，法定代表人宋志平。中国建材集团是集科研、制造、流通为一体，拥有产业、科技、成套装备、物流贸易四大业务板块的中国最大的综合性建材产业集团。
公司是中国建材旗下水泥板块的核心企业，是我国西南地区产能规模位居第一的专业化、区域化水泥公司。发行人的主营业务主要包括水泥板块、熟料板块、混凝土板块。
从主营业务收入构成来看，发行人主业突出、核心竞争力较强，2015年-2017年度及2018年1-6月，水泥板块业务收入分别为182.96亿元、181.99亿元、212.30亿元和122.62亿元，在主营业务收入中的占比均超过94%；熟料板块业务收入分别为4.48亿元、4.46亿元、8.28亿元和4.35亿元，在主营业务收入中的占比分别为2.36%、2.35%、3.69%和3.37%；混凝土板块业务收入分别为2.65亿元、3.23亿元、3.98亿元和2.10亿元，在主营业务收入中的占比均未超过2%。
-2017年度及2018年1-6月，水泥板块业务成本分别为发行人水泥板块主营业务成本分别为127.74亿元、127.72亿元、152.59亿元和79.66亿元，在主营业务成本中的占比分别为95.92%、95.92%、93.89%和94.45%；熟料板块业务成本分别为3.65亿元、3.51亿元、7.32亿元和3.17亿元，在主营业务成本中的占比分别为2.74%、2.63%、4.50%和3.76%；发行人混凝土板块业务成本分别为1.79亿元、1.93亿元、2.62亿元和1.51亿元，在主营业务成本中的占比相对较小。发行人积极采取各种措施，严控主营业务成本。2015-2017年，发行人水泥产品的单位成本分别为160.60元/吨、150.05元/吨及180.50元/吨。2017年以来，水泥生产原材料煤炭、电力等上涨，导致水泥生产成本增加。
2015年-2017年度及2018年1-6月，发行人主营业务毛利润分别为56.91亿元、56.52亿元、62.04亿元和44.74亿元，其中水泥板块是发行主营业务毛利润的主要来源，2015年-2017年度及2018年1-6月，水泥板块毛利润在主营业务毛利润中的占比分别为97.03%、96.00%、96.25%和96.05%。
发行人自2011年末成立以来，整合产能、增强成本控制、提高销售能力，毛利率较稳定。2015年-2017年度及2018年1-6月，发行人主营业务毛利率分别为29.94%、29.79%、27.63%和34.66%，其中水泥板块毛利率分别为30.18%、29.81%、28.13%和35.04%；熟料板块毛利率分别为18.51%、21.46%、11.65%和26.97%；混凝土板块毛利率分别为32.42%、40.24%、34.17%和28.33%。发行人生产的熟料主要用于自身的水泥生产，对外销售比例较小，2017年度公司熟料板块毛利率大幅下降，主是受到原燃材料价格上涨所致。
（二）各业务板块经营情况
发行人的主营业务主要包括水泥板块、熟料板块、混凝土板块及其他板块。
发行人水泥产品生产充分分析市场需求，产销率较高，产品绝大多数均可实现销售。熟料方面主要以满足自身水泥生产需求为目的，多余部分对外出售，因此在考虑自用量的情况下，熟料基本可实现100%产销率。发行人混凝土板块体量相对较小，销售情况良好。
2015年末、2016年末、2017年末及2018年6月末，公司商誉分别为1,597,169.77万元、1,604,521.73万元、1,604,521.73万元和1,604,521.73万元，占总资产的比例分别为21.84%、21.73%、22.75%和22.61%。商誉增长的主要原因是公司近年响应国家对于建材行业的发展方针，以及中国建材的相关政策，在西南地区坚持联合重组过程中非同一控制下企业合并产生的，发行人将股权投资成本或非同一控制下企业合并成本超过应享有的或企业合并中取得的被投资单位或被购买方可辨认净资产于取得日或购买日的公允价值份额的差额确定为商誉1。随着公司近年来联合重组战略的稳步推进，公司商誉占总资产之比亦维持相对高位。发行人对商誉不摊销，每年年度终了对商誉进行减值测试，按可收回金额低于账面价值的差额计提减值准备，相应的资产减值损失计入当期损益。减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。发行人关于商誉减值测试的具体方法为：于每年年末完成对当年度所有因企业合并和业务合并获得的商誉的分摊，即将所有新增商誉按照“被收购公司所在区域+业务板块”、“跨区域集团”方式分配至相关的资产组或资产组组合。在减值测试时发行人聘请独立的专业的评估师，对所有已分摊商誉的资产组或资产组组合，每年通过比较包括商誉的账面金额与可收回金额进行减值测试。此处的可收回金额系指包括商誉的资产组所能产生的未来现金流量现值或估算资产组或资产组组合的资产公允价值减去处置费用后的净额。
2018年1-9月，公司实现主营业务收入1,981,215.06万元，其中水泥板块、熟料板块和混凝土板块业务分别为1,879,754.61万元、70,830.12万元和30,630.33万元，收入占比为94.88%、3.58%和1.54%。公司2018年1-9月的主营业务收入较2017年度同期上涨27.12%，保持良好发展态势。
水泥板块1,879,754.6194.881,495,546.0095.96
熟料板块70,830.123.5835,256.232.26
混凝土板块30,630.331.5427,706.761.78
2018年1-9月，公司水泥板块、熟料板块和混凝土板块的成本分别为1,281,320.42万元、51,493.39万元和21,335.35万元，成本占比分别为94.62%、3.80%和1.58%。
水泥板块1,281,320.4294.621,080,984.6695.77
熟料板块51,493.393.8028,892.192.56
混凝土板块21,335.351.5818,883.301.67
2018年1-9月，公司水泥板块、熟料板块和混凝土板块的毛利润分别为598,434.19万元、19,336.73万元和9,294.98万元，占比分别为95.43%、3.08%和1.49%，各板块毛利润保持平稳态势。
水泥板块598,434.1995.43414,561.3496.47
熟料板块19,336.733.086,364.041.48
未来几年，发行人各业务板块在建和新建项目及收购业务仍然会保持较高水平，如果发行人经营活动与筹资活动不能对投资活动资金需求给予足够的资金支持，将影响发行人规划目标的实现；同时，发行人的投资活动会带动债务规模的扩大，这将使得发行人的偿债压力增大，发行人存在一定的投资活动对外部融资依存度加大的风险。
12、对外担保风险截至2017年12月31日，发行人对外担保余额168.77亿元，占资产总额的7.27%，其中120.53亿元为公司下属房地产板块公司按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵押贷款担保，48.24亿元为发行人之子公司对外提供的保证担保。如果未来被担保人因经济周期影响或经营环境发生变化而出现经营困难，发行人对外担保可能转化为实际负债，进而影响到发行人的正常生产经营。
发行人所经营的水泥、新型建材、房地产、物业等业务同我国经济发展和固定资产投资的活跃程度紧密相关。近年来，发行人各板块业务的快速发展得益于我国经济的持续发展，工业化和城镇化不断向前，所在区域经济蓬勃发展。
发行人各业务板块紧密相连，在协同互补发展的同时，受宏观经济和区域经济增速影响较大。金融危机后，我国的宏观经济在一系列政策的有效刺激下，率先走出低谷，但如果未来经济增长出现反复或为防止通货膨胀而采取进一步紧缩的宏观调控政策，都可能导致水泥、建材、房地产需求量和价格出现波动、企业融资渠道受限、融资成本上升等，从而对发行人的盈利能力、现金流等产生不利影响。因此，发行人主营业务所在行业存在一定因经济周期及宏观政策调控引致的风险。
发行人近三年及一期房地产板块销售收入为169.21亿元、184.49亿元、160.80亿元和18.85亿元，占全部营业收入的比例为25.70%、23.77%、25.66%和36.28%，房地产板块对发行人主营业务支撑力度较大。但近年来，房地产行业的宏观调控政策力度较大，行业景气度呈现出波动性，未来发展走势具有一定的不确定性，尤其是近年来，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，限购限贷限售多管齐下，调控持续收紧，所以伴随着房地产政策调控加大，发行人未来面临着结构性调整压力的风险。
发行人业务涉及建材、物业经营、房地产等多个业务领域，公司下属全资、控股子公司150余家，不同业务板块领域的企业运营特征不同，经营地点相对分散，对发行人中高级管理人员企业治理水平的提升构成一定挑战。
发行人多年来形成了从水泥、新型建材到房地产开发以及物业经营管理的产业链条，这种业务结构使得各板块业务可以协同发展，增强发行人的综合实力，但另一方面，在发行人系统内部也产生了较多的子企业间的内部关联交易。
发行人主要业务分为水泥、新型建筑材料、物业投资及管理以及房地产开发四个板块，具体包括制造建筑材料、家具、建筑五金、木材加工、房地产开发经营、物业管理、销售自产产品。
从毛利率上看，随着水泥市场复苏，2017年水泥板块毛利率大幅上涨。除房地产业务毛利率有所下降，2017年其他版块整体毛利率上涨。从业务分布看，公司业务主要集中在北京市及周边省份。
发行人根据“统一产品品牌、统一产品质量、统一营销运营、统一规划发展、统一生产经营”的理念，由发行人水泥事业部负责水泥板块所属企业的生产组织协调和管理，结合市场信息和水泥行业生产的特点科学制定生产计划，同时进行宏观监督指导管理。各下属企业按照水泥事业部颁发的生产作业计划制定本企业的生产作业计划并组织安排生产。发行人制定的生产计划是根据经济以及季节情况动态调整的，若市场需求较高，水泥产品价格稳定，发行人会全力生产，以产定销；若市场需求一般，水泥产品价格相对稳定，发行人会根据实际需求和价格情况，调整产量，确保市场份额和经济利益的平衡；若市场需求较弱，水泥产品价格下滑，发行人会在确保不亏损的前提下，进行生产，确保销量。
发行人水泥和熟料销售结算方式采用以“现款交易、赊销和预收相结合”的结算模式，销售额比例约为2：4：4。受整体经济下行的影响，发行人适当放宽了赊销业务，截至2018年1季度，水泥板块应收账款净值为60.75亿元（占比83.0%），较年初减少2.06亿元，降幅3.28%。其中冀东集团水泥业务应收账款净值为27.18亿元。发行人非常注重应收账款风险控制，80%以上账期控制在一年以内。
2017年末水泥熟料销量为10260万吨，同比增长-1288万吨。2017年度发行人水泥单价251元/吨。水泥价格较去年同期有略有增加。京津冀区域内已经没有新增水泥产能释放，且环保、淘汰32.5强度等级复合水泥等政策有望进一步压缩产能，但随着雄安新区基建项目的推进，将可持续促进发行人水泥销量的提升，发行人水泥板块盈亏可望回升。2018年一季度水泥熟料销量为1153万吨，同比增长-117万吨。2018年一季度发行人水泥单价291元/吨。
水泥价格方面，2017年度发行人水泥均价251元/吨，较2016年有较大幅度提升，在运转率得到控制的情况下，发行人2017年水泥板块盈利转向盈亏平衡。2015年-2018年一季度，水泥价格持续上涨得益于京津冀地区市场的好转，未来随着过剩产能的进一步削减，公司盈利能力将逐步恢复正常。公司生产水泥所用熟料全部为自产。
此外，不断完善板块经营发展模式，加强营销渠道建设，抢抓外埠市场发展机遇，积极利用国家产业政策，加强重点项目管理。
发行人不断优化调整该板块以配合转变的产业结构，突出主业发展方向，不断做强做大家具木业、墙体及保温材料、装饰材料、耐火材料、商贸物流等重点行业，通过加大扶持和培育力度、创新经营思路和盈利模式、加强品牌宣传策划，着力打造知名品牌和优势企业。加快完善"园区化"管理模式，大厂工业园及窦店工业园逐步成熟。大厂金隅积极为入园企业和项目建设提供后勤保障及外部协调，窦店园区完成了市政道路、水电、绿化等基础设施建设以及办公楼的装修改造和园区标志建设。公司加大市场开拓力度，科学布局市场网络和营销渠道，抢抓外埠市场发展机遇，积极利用国家产业政策，强化重点工程和标志性项目攻关；扎实推进重点项目建设，形成新的经济增长点。发行人新型建材主要产品销售数据如下：
注：2015年起公司统计口径调整，将商贸物流、家具及装饰材料、墙体保温材料业务中的装饰设计归纳统计，2016年10月起增加冀东集团相应板块；2016年起耐火材料归入水泥板块统计。
目前公司拥有两个先进的生产耐火材料生产基地，一个位于北京，由5条完整的生产线组成；另一个位于河南省巩义，拥有2条生产线。2013年以来，由于北京市政府环保要求，公司对部分生产线进行了搬迁、停产，公司耐火材料的产销量受到影响；2016年起公司将耐火材料归入水泥板块统计。
2015-2017年以及2018年一季度，公司物业投资及管理业务板块分别实现收入26.92亿元、32.60亿元、33.16亿元以及8.52亿元，其中2017年较2016年增长1.72%；毛利润分别为16.20亿元、16.90亿元、19.76亿元和5.03亿元，其中2017年较2016年增长16.92%；毛利率分别为60.18%、51.84%、59.59%%和59.00%%。最近三年，公司物业投资及管理业务收入和毛利润保持较高，主要因公司物业投资所处地理位置较好，出租率一直保持在较高水平及出租价格上涨所致。最近三年，公司毛利率呈波动下降，主要原因是随着酒店公寓的正式运营，摊销了大部分前期的开办费用，导致成本增长幅度较大，毛利率降低。
一是提升战略布局优势。水泥及预拌混凝土继续坚定优化丰富、完善延伸水泥“大十字”战略布局，强化战略竞争优势。加速大建材基地建设，强化地震波式扩张，加快形成各战略区域大建材基地的集群优势和区域辐射优势，确立在京津冀区域的市场龙头地位，不断提高市场影响力和掌控力。二是强化协同发展优势。以京津冀协同发展和国企改革为契机，创新合作模式，加强与核心区域国有企业间优势资源的战略协同和整合，以参股、交叉持股、并购、合作等多种方式实现规模化效益。积极融入“一带一路”国家战略，加快“走出去”战略步伐，推进国际产能合作，探索海外战略并购，加快布局海外市场。三是发挥转型引领优势。发挥在水泥窑协同处置领域的先发优势，加快各水泥企业向城市功能型企业的转型。大力延伸强化产业链条，加强上游资源和产业终端的掌控。加快矿山战略资源整合，加大发展商混、砂浆、骨料及水泥制品等产业，促进板块协同协调发展，提升整体盈利能力和抵御风险能力。四是提升技术领先优势。加快开发高端差异化产品，进入国家重大战略工程和高精尖工程领域，培育板块新的经济增长点。提升基地的绿色科技创新与服务内涵，具备服务京津冀协同发展以及产城融合、新型城镇化的战略功能。2020年实现水泥产能8000万吨，混凝土产能5000万立方，砂浆500万吨，骨料2000万吨。
加快培育发展产融服务新产业支撑。一是以产融结合为核心，支撑公司产业快速规模化发展，打造大金融板块和金融服务平台。制定产业金融发展战略，加快发展以财务公司为主体的金融服务平台业务，丰富多层次、多途径的投融资渠道，优化资金运作，提升融资支撑能力，保持适宜的债务与股权融资比例，控降资产负债率，增加金融业务利润收益。继续提升为公司产业服务的金融功能，加快推进产融结合，逐步拓展商业银行、证券、保险、投行和租赁等领域，开展有价证券投资、成员单位债券承销，推动资产证券化。加快融资租赁公司实现运营助推产业转型发展。实施公司资金运用及融资管理办法，鼓励各企业根据生产经营需要，按公司要求及条件评估自主对外融资。开展与各板块新型业态、电商、商贸等业务相匹配的消费信贷、买方信贷及融资租赁等业务以及互联网消费金融服务，打造金隅特色的互联网金融服务平台。二是以资本驱动为主导，拓展新兴领域、培育新兴产业，打造支撑公司产业快速规模化发展的创新创投资本平台。培育公司创新创投业务，建立PE及风险创投基金，投资创新创业型企业，培育新兴产业链条，通过资本市场实现最大资本收益，并有效规避新兴业务发展风险对上市公司的影响。与政府及机构建立相关产业投资基金及股权并购基金，实施战略并购快速进入新兴行业并获取营收规模和利润，开拓产业链相关的新业务领域，实现产业链的横向纵向的延伸和衔接。注重以资本手段和市场化惯例推动公司新产业、新业态、新模式的创新发展。三是以现代服务业为推手，快速提升现有服务产业规模、提升竞争力和服务价值，打造支撑公司产业快速规模化发展的新兴业务平台。把握国家在北京市进行服务业扩大开放综合试点的机遇，加快发展现代服务业。大力发展与互联网相融合的改造提升现有产业。
（一）水泥及相关板块
（二）新型建材制造板块
新型建筑材料是区别于传统的砖瓦、灰砂石等建材的建筑材料新品种。我国新型建筑材料工业的起步相对较晚，1973年原国家建材部新材料办公室的成立，标志着我国新型建筑材料工业的正式起步。随着改革开放的不断深入，我国新型建筑材料工业基本完成了从无到有、从小到大的发展过程，在全国范围内形成了一个新兴的行业，已具备了相当的规模和较为齐全的品种，成为建材工业中重要产品门类和新的经济增长点。金隅股份的新型建筑材料板块主要生产装饰装修材料和墙体保温材料，还包括耐火材料。公司是京津冀地区主要的新型建材生产商，保温及耐火产品产销及综合实力位居国内前列。
新型建材与商贸物流板块实现主营业务收入130.35亿元，同比增加17.20%，毛利额10.96亿元，同比增加26.58%；利润总额0.20亿元，同比增加0.03亿元。
（三）房地产板块
（四）物业投资与管理板块
公司现有高档物业管理面积超过100万平方米，主要分布在北京的长椿街、西直门、安贞桥等地段，地理位置优越；中低档物业管理面积较大，其中住宅小区物业约360万平方米，自管宿舍区约80万平方米。出租和物业收入的平稳增长，为公司带来了稳定的现金流入。2017年，公司物业投资及管理板块实现营业收入33.16亿元，同比增加1.72%。
（1）水泥及相关板块
（2）新型建材制造板块
（3）房地产板块
发行人房地产开发坚持快速周转的方针，重点布局一二线城市，在北京成功取得具有一定规模的商品房项目、保障房项目和自住型商品房项目的开发权，在天津、杭州、南京、成都等地区也获得一批开发用地。公司土地储备资源较为充足，主要分布于重庆、合肥、北京、杭州及海南等地区，占比分别为37.10%、12.69%、11.40%、7.09%和5.80%。截至2017年末，公司拥有土地储备总面积846万平方米,其中，2017年新增土地储备136万平方米，为房地产板块持续发展提供了较好支撑。
发行人房地产业充分利用了自身产业链优势，通过将公司内部的水泥和新型建材产品应用到开发项目上，不仅为水泥和新型建材板块提供了稳定的市场需求，一定程度上节约了项目建设成本，提高了房地产业务的抗风险能力和竞争实力,也使得所开发的项目在原材料供应和产品品质方面有了可靠的保证。
（4）物业投资与管理板块
5、发行人水泥板块情况
发行人是京津冀区域最大的水泥供应商和国家重点支持的十二家大型水泥企业或集团之一，公司的建材产品广泛应用于国家重点工程和重大基础项目建设。2017年公司在水泥板块实现营业收入310.74亿元，占全部收入的49.60%；
2018年第一季度在水泥板块实现营业收入41.79亿元，占全部收入的42.78%。
（1）相对于完全不停产情况下，公司预计将减少水泥产量1053万吨，对应减少水泥板块收入25.8亿元。但冬季本身就是我国北方建设施工的淡季，市场对水泥等建材需求不足，因此公司在年初制定生产策略时已经完全考虑到了冬季市场需求不足的情况，相应减少了冬季生产计划，因此攻坚行动方案对于公司收入影响不大。
（7）攻坚行动方案对企业偿债能力影响相对较小，因为截至2017年公司在水泥板块已经实现营业收入310.74亿元，因此攻坚行动方案不会对公司销售收入造成较大影响。
为有效改善集团内同业竞争情况，金隅股份在并购冀东集团的同时计划对并购完成后冀东集团旗下控股子公司冀东水泥进行重组，将原有自身水泥板块业务同冀东水泥进行整合，拟将自身水泥板块业务注入冀东水泥，冀东水泥通过发行新的股份来收购金隅股份的水泥板块业务。
本次交易完成后，将有效改善发行人与冀东水泥之间的同业竞争情况，完善发行人与冀东水泥水泥业务板块内部管理机制，实现水泥业务的优势互补、资源共享、技术融合和管理协同，进一步提升冀东水泥在华北地区，尤其是京津冀地区水泥市场占有率和市场竞争优势，避免重复投资，降低产能过剩风险，符合发行人及冀东水泥长期发展需要和全体股东利益。
发行人近三年及一期的营业收入分别为4,092,534.09万元、4,773,877.27万元、6,367,833.09万元和993,934.45万元。发行人近三年及一期的营业毛利率分别为25.41%、23.45%、25.19%和22.27%。2016年，受2016年10月以来合并范围新增冀东集团及房地产市场有所回暖影响，公司营业收入为477.39亿元，同比增长16.65%，毛利润为111.97亿元，同比增长7.67%，毛利率为23.45%，同比降低1.96个百分点。2017年，发行人营业收入同比增长33.39%，主要是主营业务收入增长较大，其中水泥板块实现业务收入310.74亿元，同比增长102.24%。发行人的主营业务涉及行业较多、客户比较分散，客户集中度风险较低。
-1,185,452.38万元，2015年经营性现金净流量为负主要是混凝土销售应收账款增幅较大。2016年，公司经营性净现金流为35.04亿元，同比增加41.56亿元，转变为净流入，主要是由于经营性应收减少、房地产企业受限制货币资金的预售监管资金以及公司房地产板块土地储备支出同比减少所致；2017年发行人增加了支付购买商品、接受劳务的金额，导致经营现金净流量为负。
最近一期，发行人营业毛利率为22.27%，营业利润率-6.56%，总资产报酬率为0.04%，净资产收益率为-0.92%，利润率为负主要是受房地产结利减少影响，发行人一季度各个板块经营状况良好。
截至2017年底，发行人房地产板块以外的子公司已签订尚未执行完毕的购建资产合同金额为24,045.60万元，涉及项目主要包括水泥窑协同处置垃圾、水泥窑协同处置废弃物、水泥磨技改工程、熟料堆棚建设项目、厂房建设及土建工程等，主要由以下公司的合同构成：
房地产企业在进行项目开发建设前需与施工单位就全部工程签订施工合同，约定由施工单位完成项目工程建设，房地产企业按照合同金额支付相应款项，实际是一个购买劳务支付价款的行为，且合同中亦会约定根据工程进度支付工程款项，以及相应的维保及违约处罚条款。因此房地产板块的子公司签订的正在或准备履行的房地产开发合同（金额共计640,205.79万元）即为目前房地产板块正在进行开发建设项目中与施工单位签订的施工合同，是为保证项目开发建设顺利进行必须履行的正常行为，在合同签订过程中会设置确保工程建设及保护房地产企业利益不受侵犯的相应条款。截至2017年底，发行人房地产板块的子公司已签订的正在或准备履行的房地产开发合同金额640,205.79万元，主要由以下公司的合同构成：
（1）水泥与混凝土板块
2018年1-9月，水泥板块实现主营业务收入272.72亿元，同比236.47亿元增长36.25亿元，增幅15.33%；主营业务毛利率31.55%，同比28.22%增长3.33个百分点；利润总额32.79亿元，同比14.53亿元增长18.26亿元。
（2）房地产板块
2018年1-9月，房地产板块实现主营业务收入128.85亿元，同比105.37亿元增加23.48亿元，同比增加22.28%；毛利率34.83%，同比28.75%增长6.08个百分点；利润总额21.84亿元（含一级开发收益0.06亿元），同比15.69亿元增加6.15亿元，增幅39.21%。
（3）新型建材板块
2018年1-9月，新型建材板块实现营业收入146.35亿元，同比106.05亿元增加38％；毛利额8.55亿元，同比7.81亿元增加9.52％；毛利率5.84％，同比7.36减少1.52个百分点。利润总额0.44亿元，同比0.72亿元减少0.29亿元。
（4）物业投资与资产管理板块
2018年1-9月，物业板块实现主营业务收入26.62亿元，同比23.72亿元
发行人2018年1-9月营业总收入为560.64亿元，较去年同期增长21.55%，营业总成本515.26亿元，较去年同期增长18.42%。公司2018年1-9月营业利润59.26亿元，较去年同期增长57.23%，利润总额58.23亿元，较去年同期增加46.52%，净利润43.39亿元，较去年同期增长48.44%。公司营业利润、利润总额、净利润增幅幅度较大，主要是企业水泥板块及房地产板块销售收入大幅增加所致。
（2）债务规模逐年提升，在建项目面临较大投资支出。近年来，由于合并范围扩大以及项目投资支出增加，公司债务规模逐年增长，截至2018年6月末总债务达1,083.06亿元；同期末，公司房地产板块尚需投资480.35亿元，拟建项目规划总投资为351.19亿元，未来资本支出规模较大。
（3）经营活动净现金流有所波动。2015-2017年及2018年1-6月，公司经营活动经现金流分别为-6.53亿元，35.04亿元、-118.55亿元和-36.39亿元，受房地产板块新增土地储备规模及项目推进速度等因素影响，呈大幅波动态势。
三峡集团主要业务板块包括工程建设、电力生产、国际投资与工程承包、新能源开发、金融产业等。
湖北能源是发行人参股的上市公司，主营能源投资、开发与管理国家政策允许范围内的其他经营业务，是湖北省最大的能源企业，作为湖北省能源安全保障、能源投融资、推进新能源和能源新技术发展平台，该公司着力打造水电、火电、核电、新能源、天然气、煤炭和金融等业务板块，初步建成鄂西水电和鄂东火电两大电力能源基地，并积极构建煤炭和天然气供应保障网络。
有色金属板块：
有色金属业务收入是公司的主要利润来源之一。受国际市场有色金属产品价格波动的影响，公司有色金属业务板块的收入波动较大。
贸易业务板块：
化工板块：
本公司化工业务主要指金川化工厂等公司生产的化工类产品业务，是金川集团在落实环保措施、减少有害排放、实现循环利用过程而生产的副产品，主要包括硫酸、盐酸、氯化物等产品，化工业务板块目标是维持保本经营。
其他业务板块：
有色金属板块：
贸易业务板块：
化工板块：
2017年公司较好地控制了化工产品营业成本，化工产品营业成本有所下降为5.73亿元，在主营业务成本中的占比为0.27%。2018年1-3月，公司化工产品营业成本为1.34亿元，在主营业务成本中的占比为0.37%。化工板块成本逐年下降的主要原因是公司加强了化工产品的成本控制。
其他业务板块：
2015-2017年及2018年3月末，其他业务板块营业成本分别为71.42亿元、44.54亿元、60.69亿元和13.82亿元，在主营业务成本中的占比分别为3.23%、2.34%、2.90%和3.77%。其他业务逐年上涨的主要原因是公司在加大其他业务板块收入力度的同时也带动了成本的增加。
表5-102015-2017年及2018年1-3月各板块毛利润情况
表5-112015-2017年及2018年1-3月各产品板块毛利率情况
2016年公司有色金属板块实现毛利润37.78亿元，较2015年增加25.87亿元，毛利率为9.17%，有色金属毛利率的增长是因为由于公司持续深化改革，加强内部管理，严格控制成本；公司贸易业务实现毛利润-22.24亿元，较上年减少1.30亿元，毛利率为-1.53%；毛利润为负主要原因是受主要产品价格大幅下跌影响，有色金属行业整体环境低迷，贸易商品价格持续下跌，期初高成本存货低价变现，导致全年亏损。公司化工产品实现毛利润-2.47亿元，毛利率为-50.95%，主要受环保要求严格、周边地区需求不大等因素影响，公司化工板块处于亏损状态，其他业务板块实现毛利润18.06亿元，毛利率为28.85%。
2017年，公司有色金属板块实现毛利润67.47亿元，毛利率为13.84%；贸易业务毛利润为-5.33亿元，毛利率为-0.33%；化工产品实现毛利润1.42亿元，毛利率为19.83%；其他业务板块实现毛利润16.03亿元，毛利率为20.91%。
2018年1-3月，公司有色金属业务板块实现毛利润19.85亿元，毛利率为15.48%；贸易业务毛利润为-0.27亿元，毛利率为-0.11%；化工产品实现毛利润0.84亿元，毛利率为38.34%；其他业务板块实现毛利润7.04亿元，毛利率为33.74%。
总体上看，受有色金属行业景气度下滑、主要有色金属产品价格下降影响，2015年以来公司亏损原因一是大宗商品价格持续低迷，公司主要产品镍、铜、钴贵金属价格呈单边大幅下跌态势，镍产品价格比上年同期下跌24.97%；铜产品价格比上年同期下跌16.86%。公司自产产品毛利润大幅下降，外购原材料产品加工费空间大幅收窄，导致公司盈利能力大幅度下降。二是人民币出现急剧大幅贬值，汇兑损失增加，人民币兑美元年内贬值6.12%，导致公司财务费用大幅度增加。三是部分子公司盈利能力持续下降，加大了集团亏损。2016年，受主要产品价格持续下跌影响，期初高成本存货低价变现产生亏损，导致全年亏损。2016年，公司面对复杂严峻的经营形势下，坚持“改革统揽、创新驱动、提质增效”方针，围绕“止滑、减亏、增赢”主旋律，辩证施策、综合应对、负重前行，采取了一系列极具系统性、极富开创性的重大举措，在主要产品价格同比降低的情况下，财务状况和经营成果有显著改善。2017年毛利润逐年上升，有色金属产品收入稳步增长。有色金属板块主要受有色金属产品价格上涨影响，毛利润及毛利率上升。贸易业务收入占比逐年下降，主要为提高贸易业务质量提升贸易业务盈利能力。随着公司加强成本控制，全年实现扭亏为盈。
（四）化工板块生产经营模式
金川集团具有冶炼烟气治理及氯碱生产等方面的综合技术优势，部分技术与装备达到国际领先水平。截至2016年10月，金川集团化工产业板块获授权专利195项，其中发明专利12项；获得甘肃省、中国有色金属工业协会、中国循环经济协会科学技术奖15项。尤其在冶炼烟气治理及综合利用方面具有明显优势。
1、多元化的产业格局发行人涉及镍、铜、钴、贵金属、无机化工产品、化学危险品、工程、起重机械设备以及化工、矿山、选矿、冶炼、机械成套设备的生产销售，国内外贸易、进出口、境内外期货业务、采掘、制造、建筑、交通运输、种养殖、房地产、社会服务、科学研究和综合技术服务、水电暖生产和供应、卫生文教、废旧物资的回收与销售等多个领域，金川集团作为发行人多个业务板块之一，本次事故没有影响金川集团及发行人整个集团公司的正常生产经营活动。目前，金川集团生产经营正常，伤员病情稳定，遇难者家属情绪平稳，积极配合事故调查。
2、较为稳定的营业收入2015-2017年及2018年1-9月，发行人营业收入分别为2,170.42亿元、1,931.32亿元、2,170.42亿元和1,509.85亿元。随着发行人自身业务规模的扩大，业务范围的拓展，以及在建项目完工开始产生收益，未来发行人各大业务板块营业收入将会呈现增长趋势。
因发行人有色板块主要产品为镍、铜，发行人交易目的主要为规避价格风险，进行套期保值。同时，发行人外购原料占比较高，价格上涨或者下跌都将对发行人的生产带来不利影响。（1）原材料保值方面：发行人在未购买到有色金属矿石原材料之前，为防止未来购买原材料成本上涨，通过做多镍、铜期货，锁定原材料成本，在确定原材料到货之后，进行平仓；对于发行人持有的原材料，为预防价格下跌，通过做空镍、铜期货，以防止存货价值下跌。（2）有色金属保值方面：为了防范发行人未来生产的有色金属产品价格下跌，通过做空镍、铜期货进行套期保值，以保证有色金属贸易及销售的利润。
发行人主营业务收入主要由色金属产品、贸易、化工产品和其他业务构成，其中以有色金属产品、贸易为主，2018年1-9月发行人营业收入合计15,098,471.06万元，总体呈稳定水平。其中：有色金属产品、贸易、化工产品和其他业务板块实现收入分别为4,284,144.22万元、10,126,158.02万元、122,005.14万元和566,163.68万元，占主营业务收入比重分别为28.37%、67.07%、0.81%和3.75%。发行人逐步压缩了盈利水平较低贸易业务规模。
其中：有色金属产品、贸易、化工产品和其他业务板块营业成本分别为3,682,386.53万元、10,102,332.09万元、101,717.03万元和358,643.87万元，占公司主营业务成本的比重分别为25.84%、70.92%、0.71%和2.52%。随着产品结构调整，贸易成本占比相应下降。
表6-762015-2017年及2018年1-9月各板块毛利润情况
表6-772015-2017年及2018年1-9月各产品板块毛利率情况
2018年1-9月，发行人实现主营业务毛利润为85.34亿元，实现毛利率为5.65%，其中：有色金属业务板块实现毛利润60.18亿元，毛利率为14.05%，毛利润占比为70.51%，是公司第一大利润来源；贸易业务毛利润为2.38亿元，毛利率为0.24%；
化工产品实现毛利润2.03亿元，毛利率为16.63%；其他业务板块实现毛利润20.75亿元，毛利率为36.65%。总体上看，2018年1-9月份，随着有色金属价格企稳及国际、国内经济企稳向好，公司的有色金属板块、贸易板块、化工产品、其他业务板块的毛利润、毛利率稳步提升，使得公司的整体毛利率不断提升，公司的盈利能力进一步增强。
3、拥有较为完整的产业链。公司通过向上下游板块不断延伸，已形成勘探、采矿、选矿、冶炼及化工上下游一体化的完整产业链，且产品品种多元化，抗风险能力较强。
受宏观经济下滑，行业产能过剩，加之年初停产检修、产能转型升级、产品结构调整过程等因素影响，公司钢铁板块出现连续亏损情况。随着陕钢集团产量达产、固定费用摊薄，铁矿石、原料燃料煤、配套关联交易费用的逐步降低，以及内部“采购、消费、运输、资金”等四统筹管理措施及其他内部改革措施的实施，其生产成本将下降200元左右，每季度可减少亏损5亿元以上。但宏观经济持续疲软状态，煤炭、煤化工、钢铁产品价格虽有回暖，若煤炭、煤化工、钢铁价格不能持续回暖继续下跌，集团的子公司仍有由亏损转盈利能力下降的风险。
整体看，多元化经营有助于公司提高自身抗风险能力，但煤化工等业务领域易受市场波动影响，而目前钢铁行业仍未摆脱低速微利的运行态势，未来可能因业务板块经营下滑影响公司整体利润水平。
公司的利润主要来自于煤炭板块。2013年，全国煤炭市场继续呈现总量宽松，结构性过剩态势。虽然2013年4季度，受益于冬季补库叠加下游电厂日耗回升等因素，煤价出现阶段性反弹，但2015年在煤炭市场去库存化难度大、消费增幅小、进口煤储蓄大幅增加和水电增发带来的电煤消耗减少的背景下，煤炭价格在低位运行中又出现下滑。2016及2017年，在国家去产能的政策下，煤炭、钢铁的价格有所回暖，但价格的回暖能否持续仍需进一步观察，若煤炭价格不能持续回暖继续下跌，将对公司的盈利目标构成压力。
2013年，公司将陕西钢铁集团公司纳入集团合并报表，集团业务增加钢铁板块，总资产规模由2012年末的2,758.52亿元增加至3,484.87亿元，负债规模由2012年的2,055.55亿元增加至2,802.45亿元，负债率上升。从经营方面看，陕钢集团自2013年以来实现了安全生产总体平稳运行，但受宏观经济形势影响，经济效益下滑；虽然公司通过全面开展炉料优化、工艺技术攻关活动、成本费用控制以及优化劳务用工等措施，公司钢、铁、材的生产成本均有不同程度的减少，主要产品产量大幅增长，钢、铁、材产量创新高，达到历史最好水平；但受钢铁行业产能的快速释放、钢材市场价格下跌、市场需求减缓影响，公司钢铁业务仍然面临一定的亏损风险。
10、煤化工板块产能利用率较低的风险
公司2017年煤化工板块产品合计产能1,663万吨，产量1,426万吨，产能利用率85.75%，其中尿素、甲醇、焦炭、聚氯乙烯、烧碱、磷铵、石油焦、兰炭、油品等产品产能利用率分别为：114.65%、86%、90.2%、104.55%、101.43、98%、80.73%、53.84%，公司总体产能利用率绝对值较低，但接近行业平均水平。虽然公司依托煤炭资源和较低的煤炭成本优势可以推动煤化工业务快速发展，但是兰炭、甲醇等化工产品行业竞争非常激烈，短时间内难以改变煤化工板块产能利用率偏低的局面。
11、钢铁板块亏损的风险
公司钢铁板块2015年出现亏损，该业务板块是典型的周期性行业，其发展与宏观经济密切相关。由于受铁矿石、焦炭等原料高价位影响，我国钢铁企业均处于微利或亏损状态，宏观行业形势导致公司2015年钢铁板块出现亏损。2016年以来，发行人持续优化陕钢集团各权属公司的客户渠道、不断开拓市场、适时调整产品结构、加大钢材直供力度和增效品种的生产及销售，加之钢材价格出现回暖，实现了钢铁板块2016年度扭亏为盈，并于2017年度大幅上涨。但目前我国钢铁行业的回暖基础还不稳定，价格震荡趋势未改，钢铁行业未来景气程度存在一定不确定性，公司钢铁板块存在出现亏损的风险。
陕煤集团新建项目主要集中在煤炭板块、电力板块和铁路运输板块。由于其项目总投资规模大、投资期限较长、立项审批环节复杂，所以投资收益受国家政策法规、宏观经济形势及项目审批建设速度等因素的影响。虽然陕煤集团新建项目均通过合理的可行性研究，在获得政府支持下进行项目的投资建设，且按投资计划正常进行，但其新建项目存在一定的投资收益不确定的风险。
国务院于2009年9月26日批准颁布了发展改革委等部门《关于抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康发展的若干意见》（国发【2009】38号）的通知，就煤化工行业的产能过剩、盲目扩张、重复建设问题以及部分地区的违法、违规审批，未批先建、边批边建现象提出了宏观指导意见。意见中明确了今后三年原则上不再安排新的现代煤化工试点项目；2010年6月，发改委下发《关于规范煤制天然气产业发展有关事项的通知》，通知指出，在国家出台明确产业政策之前，煤制天然气及配套项目由国家发改委统一核准，地方政府不得擅自核准或备案煤制天然气项目；2011年3月，国家发改委下发了《关于规范煤化工产业有序发展的通知》(发改产业【2011】635号)，要进一步加强煤化工生产要素资源配置，建立煤化工项目科学、严格的准入门槛。该政策的出台从宏观调控层面限制了公司煤化工产业板块的发展，影响了公司将其主营业务向煤炭产品的下游产业链延伸，同时也限制了公司向高附加值产品拓展的步伐，在未来可能对公司的整体盈利能力产生一定影响。
陕煤化集团管理架构分为战略决策中心、运营管理中心、生产经营中心三个层级。集团公司为战略决策中心、板块公司为运营管理中心、三级子分公司为生产经营中心。
板块公司作为运营管理中心，行使战略实施、运营管理、业绩管理三项核心职能。
战略实施：两大主业板块公司协助集团公司对板块所属子分公司行使“战略实施”职能，其它板块公司对所属子分公司自行行使“战略实施”职能，指导和监督所属企业执行战略，切实保障集团公司各阶段战略目标的实现。
运营管理：各板块公司通过落实集团公司年度经营计划，编制本业务板块年度经营计划，组织所在业务板块的生产经营、安全监管、项目推进、环境保护、节能减排、技术创新和产品研发，以及对实施过程的监督和评价，实现高效运营、协调发展。
业绩管理：两大主业板块公司协助集团公司对板块所属子分公司行使“业绩管理”职能，其它板块公司对所属子分公司自行行使“业绩管理”职能，推动所属企业完成业绩目标，提升员工价值。
项目实施：各三级子分公司通过编制项目技术方案，贯彻执行集团公司和板块公司的各项项目管理规章制度，严格控制项目进度、项目质量和工程造价，保证优质、高效、安全和节支地完成各项工程建设项目。
各板块所属子分公司通过加强企业内部基础管理，完善各种规章制度与工作流程，不断创新和提高作业现场管理、成本控制、工艺完善、员工技能和安全管理水平，提高企业运营效率，保证各项目标的顺利实现；建立健全全员业绩考核体系，完善选人用人和激励约束机制，奖优罚劣，激发员工潜能，焕发企业活力。
战略规划委：编制和修订集团公司发展战略规划，指导集团公司各职能部门编写专项规划并组织论证；指导和审核各板块公司的发展战略规划，跟踪分析执行情况，评估实施效果；根据集团公司发展战略规划，制订集团公司年度发展目标；组织编制集团公司年度经营计划；指导并审核所属企业编写本单位年度经营计划，监督、评价实施情况；拟订集团公司重大投资项目方案，负责项目的前期准备工作，组织相关部门组建项目公司；指导、协调办理陕煤化集团投资项目的矿产资源及项目核准或备案等前期手续；负责陕煤化集团矿产资源界定、勘探、获取、配置及运营等相关业务的管理等。
企业管理部（法律事务部）安全生产协调部：制订集团公司组织体系和运行机制；审核所属各级子分公司的组织机构设立和变更；制订集团公司各板块公司、两大主业板块子分公司及其它直属企业年度经营业绩考核目标并进行考核，动态监控上述企业的运营情况；指导所属企业制度和流程的制订与优化；审核所属各级子分公司信息化建设项目立项并组织验收和评价；负责综合统计，汇总统计集团公司各职能部门专业统计信息，会同各职能部门做好经营和企业发展分析，编制经营分析简报；处理集团公司的各项法律事务；负责集团公司合同审查工作；
制订集团公司生产、安全、质量、环保、节能减排及职业健康管理的制度、规范、标准和目标，组织重大安全、环保和节能减排等的专项措施，组织相关领域的对外合作，监督指导落实情况；编制陕煤化集团安全生产、环境保护与节能减排专项规划，并监督落实；制订集团公司年度安全生产目标，下达年度安全、环保与节能减排考核指标，并监督执行；下达年度生产计划；组织建立陕煤化集团应急管理体系；制订集团公司安全生产事故应急预案；指导所属各板块公司和两大主业板块子分公司制订本单位的安全生产事故应急预案，并监督指导落实情况；定期开展职业安全卫生的宣传教育和培训；指导、协调陕煤化集团投资项目的安全评价、环境评价和安全专篇等手续报批工作等。
人力资源部：编制陕煤化集团人力资源规划，并组织实施；负责陕煤化集团人力资源管理制度体系建设，指导、监督所属企业的人力资源管理制度建设；制订集团公司工资分配制度；制订集团公司部门业绩评价体系并进行考核；组织相关部门控制和审核各板块公司及两大主业板块子分公司的工资总额，进行工资总额的分类调控；指导和监督所属企业培训计划的编制与实施；监督所属企业培训经费的预算和使用；负责集团公司和两大主业板块公司员工发展与职业生涯管理工作；负责集团公司和两大主业板块公司员工的人力资源日常管理工作；负责陕煤化集团劳动工资、人事和社会保险等的统计工作等。
审计部：制订陕煤化集团内部审计制度、内部控制制度和内部审计程序，定期检查和监督内部控制制度执行的最新情况；监督、指导各板块公司和两大主业板块子分公司内部审计和内部控制工作；制订集团公司年度审计工作计划并组织实施；审计陕煤化集团经营管理和效益状况以及经营成果的真实性、准确性、合法性；审计集团公司预算、决算的执行情况；审计集团公司预算内、预算外资金的管理和使用情况；审计和监督陕煤化集团的重大投资项目；审计陕煤化集团经济合同的签订及履行情况；审计集团公司财务收支及其有关的经济活动和会计制度的执行情况；审计集团公司各部门及所属企业领导人员的任期经济责任；审计集团公司各部门及所属企业领导人员的任期经济责任；审阅集团公司各项制度，审阅未决诉讼的有关报告，审阅有关重要利益冲突的报告；负责集团公司内部审计与外部审计之间的沟通；负责联系集团公司监事会。
1、煤炭板块
2、钢铁板块
公司钢铁板块符合国发【2009】38号文、国发【2013】41号文、发改产业【2013】892号文、环发【2013】55号文等产业政策要求。
2017年，钢铁板块粗钢产量1023.80万吨，同比增长40.19%；钢材产量913.01万吨，同比增长44.98%。钢铁板块实现销售收入667.38亿元，同比上涨29.31%，占主营业务收入的27.06%。
2018年1-3月，公司累计生产粗钢258.87万吨，钢材246.65万吨，2018年1-3月，钢铁板块实现销售收入90.02亿元，占公司主营业务收入的15.34%。
3、化工板块
4、施工业务板块
2017年，公司施工业务板块共计完成营业收入42.00亿元，占公司主营业务收入的1.70%，同比增加了15.45亿元。由于公司施工业务主要围绕集团各子公司项目建设开展，2017年集团各子公司新开工及在建项目增加，导致公司施工业务收入上升。
2018年1-3月，公司施工业务板块共实现营业收入7.91亿元，占公司主营业务收入的1.35%。
5、机械制造板块
6、其他业务板块
公司其他业务板块包括火工产品、建材产品、电力产品、运输业务、化工副产品等。2017年，公司其他业务板块实现营业收入610.58亿元，占公司主营业务收入的24.75%，同比下降58.35亿元。
2018年1-3月，公司其他业务板块实现营业收入177.35亿元，占公司主营业务收入的30.23%。
（二）公司主营业务分析图表5-10：2015-2017年及2018年1-3月公司主营业务各板块收入构成情况
注：表中所列示为公司主营业务板块收入明细，公司主营业务外其他业务板块收入占比较小，对公司整体营业收入、营业利润、净利润等重要财务指标贡献较小，故不做列示。公司主营业务外其他业务板块收入主要包含材料销售、租赁业务和供水供电业务，2015-2017年公司主营业务外其他业务板块收入分别占公司营业收入的2.22%、2.23%和4.61%。
2015-2017年及2018年1-3月公司的煤炭产品销售收入分别为427.54亿元、509.07亿元、755.30亿元和188.93亿元，占公司主营业务收入的比重分别为23.02%、24.68%、30.62%和32.20%。公司的煤炭板块收入规模相对平稳，近两年煤炭产品销售收入占比较往年大幅增长，是因为公司经营规模不断扩大导致业务板块占比发生变化。另一方面，煤炭销售市场的转好也促进了发行人该业务板块的收入。
2015-2017年及2018年1-3月公司的钢铁产品销售收入分别为447.87亿元、516.10亿元、667.38亿元和90.02亿元，占公司主营业务收入的比重分别为24.12%、25.03%、27.06%和15.34%。集团钢铁板块业务的主要来源是陕钢集团，尽管受到当前宏观形势影响钢材价格下降，但陕钢集团各权属公司优化客户渠道、不断开拓市场、适时调整产品结构、加大钢材直供力度和增效品种的生产及销售，实现了销售收入逐渐上升。
2015-2017年及2018年1-3月，公司化工板块产品销售收入分别为283.08亿元、329.25亿元、377.93亿元和114.06亿元，占公司主营业务收入的比重分别为15.24%、15.97%、15.32%和19.44%。随着公司化工业务产业链的不断完善，公司化工产品收入规模呈现逐年上升趋势。
2015-2017年及2018年1-3月，公司施工业务板块收入分别为50.17亿元、26.55亿元、42.00亿元和7.91亿元，占公司主营业务收入的比重分别为2.70%、1.29%、1.70%和1.35%。受煤炭、化工、钢铁等主要板块收入增长较快的影响，施工业务板块占比情况呈逐年下降趋势，2017年受行业回暖影响，施工业务有所回暖。
2015-2017年及2018年1-3月，公司机械产品板块营业收入分别为18.53亿元、12.42亿元、13.40亿元和8.45亿元，占公司主营业务收入的比重分别为1.00%、0.60%、0.54%和1.44%。
2015-2017年及2018年1-3月，公司其他业务营业收入分别为629.77亿元、668.93亿元、610.58亿元和177.35亿元，占公司主营业务收入的比重分别为33.91%、32.43%、24.75%和30.23%。公司其他业务板块收入中的物流、材料销售、供电供水等业务收入的显著增长使2015年以来其他业务板块保持较高水平。
图表5-11：2015-2017年和2018年1-3月主营业务中其他业务板块营业收入构成情况
在公司其他业务板块中，电力、贸易物流和其他产品构成了主要的收入来源。
2015年以来，随着公司业务板块的增多，特别是第三方物流收入并入公司其他产品板块，公司其他产品收入保持较大规模。从公司2015-2017年及2018年1-3月各业务板块收入及占比情况可以看出，煤炭产品、钢铁产品、其他业务收入和化工产品收入为公司最主要的收入来源。
2、公司营业成本分析图表5-12：2015-2017年及2018年1-3月公司主营业务各板块成本构成情况
2015-2017年及2018年1-3月，公司煤炭业务板块的营业成本分别为323.13亿元、319.90亿元、418.04亿元和126.58亿元，占公司主营业务成本的比重分别为19.12%、17.68%、20.68%和26.08%，总体呈上升态势，与煤炭业务板块营业收入的增长保持一致。
2015-2017年及2018年1-3月，钢铁板块营业成本分别为457.18亿元、513.47亿元、622.19亿元和76.46亿元，占公司主营业务成本的比重为27.06%、28.37%、30.77%和15.75%，总体呈上升态势，与钢铁板块营业收入的增长保持一致。
2015-2017年及2018年1-3月，公司化工板块营业成本分别为244.89亿元、287.25亿元、342.17亿元和100.83亿元，占公司主营业务成本的比重分别为14.49%、15.87%、16.92%和20.77%，总体呈上升态势，主要是受到煤炭等原材料价格上涨的影响。
2015-2017年及2018年1-3月，公司施工业务板块营业成本分别为45.63亿元、22.47亿元、36.64亿元和7.31亿元，占公司主营业务成本的比重分别为2.70%、1.24%、1.81%和1.51%。
2015-2017年及2018年1-3月，公司机械业务板块营业成本分别为14.48亿元、10.39亿元、11.29亿元和6.75亿元，占公司主营业务成本的比重分别为0.86%、0.57%、0.56%和1.39%。
2015-2017年及2018年1-3月，公司其他业务板块营业成本分别为604.26亿元、656.40亿元、591.56亿元和167.47亿元，占公司主营业务成本的比重分别为35.76%、36.27%，29.26%和34.50%。
图表5-13：2015-2017年和2018年1-3月主营业务中其他业务板块营业成本构成情况
图表5-14：2015-2017年和2018年1-3月公司主营业务各板块毛利润构成情况
2015-2017年及2018年1-3月，公司煤炭业务板块的毛利润分别为104.41亿元、189.17亿元、337.26亿元和62.35亿元，占公司主营业务毛利润的比重分别为62.38%、74.94%、75.84%和61.54%。受宏观经济变化及煤炭价格波动的影响，公司煤炭产品的的营业利润在近三年呈现大幅上升趋势。2017年及2018年1-3月受国家去产能政策影响，煤炭价格上涨，公司煤炭板块营业利润同比大幅上升。
2015-2017年，公司钢铁板块毛利润分别为-9.31亿元、2.63亿元和45.20亿元。2015年毛利润为负，只要是受钢铁行业整体需求疲弱的影响，2016以来年受国家去产能政策影响，钢铁价格逐渐上涨，公司钢铁板块扭亏并大幅增长。
2018年1-3月，公司钢铁板块盈利13.56亿元，占公司主营业务营业利润的13.38%。
2015-2017年及2018年1-3月，公司化工板块毛利润分别为38.19亿元、42.00亿元、35.76亿元和13.23亿元，占公司主营业务毛利润的比重分别为22.81%、16.64%、8.04%和13.06%。在近年化工产品市场波动较大的情况下，公司化工产品营业利润相应出现一定波动。
2015-2017年及2018年1-3月，公司施工业务板块营业毛利润分别为4.54亿元、4.07亿元、5.35亿元和0.61亿元，占公司主营业务毛利润的比重分别为2.71%、1.61%、1.20%和0.60%，公司其他主要板块利润水平的大幅上升，导致施工业务板块占比的逐年降低。
2015-2017年及2018年1-3月，公司机械业务板块毛利润分别为4.05亿元、2.03亿元、2.11亿元和1.69亿元，占公司主营业务毛利润的比重分别为2.42%、0.80%、0.47%和1.67%。
2015-2017年及2018年1-3月，公司其他业务板块的毛利润分别为25.51亿元、12.54亿元、19.05亿元和9.88亿元，占公司主营业务毛利润的比重分别为15.24%、4.97%、4.28%和9.75%，公司近年来重点投向主营业务板块，其他业务板块利润发展具有一定波动性。
图表5-15：2015-2017年和2018年1-3月公司主营业务中其他业务板块毛利润构成情况
图表5-16：2015-2017年和2018年1-3月公司主营业务各板块毛利率情况
2015-2017年及2018年1-3月，公司煤炭板块的毛利率分别为24.42%、37.16%、44.65%和33.00%，2016年受国家政策影响，煤炭价格出现大幅反弹，公司煤炭产品的毛利率也出现大幅增长。
2015-2017年及2018年1-3月，公司钢铁板块的毛利率分别为-2.08%、0.51%、6.77%和15.06%，随着钢铁价格回暖，毛利率有所回升。
2015-2017年及2018年1-3月，公司施工业务板块的毛利率分别为9.05%、15.34%、12.76%和7.59%，机械产品板块的毛利率分别为21.86%、16.34%、15.75%和20.12%。
2015-2017年及2018年1-3月，公司其他业务板块的毛利率分别为4.05%、1.87%、3.12%和5.57%，毛利率波动的主要原因是公司下属电力等产品成本波动所致。
（三）公司主要业务板块分析
从公司2015-2017年以及2018年1-3月各板块收入及利润情况可以明显地看出公司的主要业务板块为煤炭、化工板块及钢铁板块，且公司的主要利润来源是煤炭板块。
近年来，发行人主动推进供给侧结构性改革，加快化解过剩产能，积极调整产品结构。在煤炭方面，将原计划3年关闭的18处矿井在2016年一年内关闭到位，共退出产能1,815万吨，占陕西全省62%；在煤化工方面，公司在煤制烯烃、煤盐转化、煤制油等现代煤化工引领下，依靠自有创新技术，延伸产业链条、走循环经济路子和中高端转化的战略，煤化工产业的规模和效益稳定释放；在钢铁方面，公司加大生产成本控制力度，适时调整产品结构，强化钢材直供力度和增效品种的生产及销售，钢铁板块经济效益显著好转。
1、煤炭产品板块
陕煤集团煤炭板块主要产品为优质动力、化工及冶金用煤，按煤种可主要分为贫瘦煤、长焰煤、弱粘煤、不粘煤、瘦煤、气煤等，具有高发热量和较高稳定性等特点，主要用于电力、化肥和冶金等行业。煤炭产品主要性能指标参见下表。
2、煤化工产品板块
2017公司化工产品总产量1,426.10万吨，销量1,402.60万吨，在当前宏观经济下行压力加大的情况下，化工板块重要性逐步凸显，且未来发展潜力良好。
（2）公司传统煤化工板块主要上下游客户情况
3、钢铁板块
2017年全年，钢铁板块生铁产量987.02万吨，粗钢产量1023.80万吨，钢材产量913.01万吨。整体来看，受下游需求不足，产能相对过剩影响，钢铁板块产量出现了普遍下滑。
图表5-27：2017年及2018年1-3月钢铁板块产量：
4、主营业务中其他业务板块
公司下属机械制造板块主要由西安煤矿机械有限公司和陕西建设机械公司负责运营，另外公司下属四大矿务局均有规模不等的机械厂，产品包括煤矿机械、工程机械、民用机械三大类几十种。2017年公司实现机械制造业务收入13.40亿元，2018年1-3月，公司实现机械制造业务收入8.45亿元。
物流方面，陕西煤业化工物资集团有限公司（简称“物资集团”）是发行人的全资子公司，同时也是发行人物流板块的核心企业。物资集团是立足陕西煤炭化工企业、面向社会，集供应链综合服务、第三方物流、物流增值服务、电子商务、保税仓储、货运代理业务为一身的大型现代化物流集团，主要业务是整合社会资源开展的第三方物流服务和物流增值服务并以咨询、融资、中介、进出口代理为主的供应物流综合服务。
目前发行人钢铁板块无新增产能及违规建设的在建项目，发行人各在建项目均取得有关部门的有效批准，项目建设合法合规，符合国务院38号文、41号文、发改委635号文等产业政策文件的相关要求，不存在违规行为。
发行人所属行业为煤炭行业，主营煤炭的生产与销售，并逐步形成了以煤炭开发为基础，以煤化工为主导的产业链纵向发展格局。目前，公司主要的利润来源是煤炭板块。以下就煤炭与煤化工两个板块做行业分析。
2015-2017年及2018年1-3月，公司的销售净利率分别为-0.56%、0.82%、3.1%和3.62%。2014年、2015年公司销售净利率降幅较大，主要原因是公司自2013年起合并陕钢集团，钢铁板块的低速微利运行态势影响公司盈利，此外自2012年起煤炭需求持续偏弱也是导致公司销售净利率降低的原因之一。2015年亏损，主要煤炭板块销售价格持续下滑，渭北地区矿井出现亏损，部分矿井关闭，加速提取
折旧后使亏损面增大；同时，钢铁板块亏损较为严重。2016年、2017年，由于煤炭价格大幅回升，公司销售净利率重新回到较好水平。
煤炭板块：公司2014年开始着手关中落后产能关停，将原计划3年关闭的18处矿井在2016年一年内关闭到位，共退出低效产能1815万吨，同时在陕北、彬长矿区新核准了6个优势高品质煤炭项目，建设规模5620万吨。
钢铁板块：公司随着内部各项改革措施的进一步落实和确保全年实现900万吨的目标，钢铁产能保持平稳。2017年公司钢铁板块钢材产量902.87万吨，平均销售价格3,388.00元/吨，实现营业收入6,673,833.78万元，毛利润451,979.70万元。
2018年1-3月，公司钢铁板块钢材产量155.97万吨，平均销售价格3519.24元/吨，实现营业收入900,165.76万元，毛利润135,576.05万元。2018年钢铁价格逐步上升，企业钢铁板块盈利能力实现增长。2015-2017年，公司的总资产收益率分别为0.00%、0.39%和1.76%，净资产收益率分别为-0.01%、1.93%和7.21%，与行业整体运行趋势相符。
从筹资活动来看，2015-2017年及2018年1-3月，公司筹资活动产生的现金流量净额分别为1,969,723.62万元、-262,634.08万元、74,839.55万元和-57,510.74万元。近年来公司筹资活动产生的现金流入主要为借款所收到的现金和收到的其他与筹资活动有关的现金。筹资活动产生的现金流出主要是偿还债务和支付银行利息及分配股利。2015年公司融资总量有所下降，但仍保持了较高数额，主要是因为公司营收增长以及项目后续建设带来的资金需求。2016年因为公司经营好转逐步降低负债水平，所以筹资活动产生的现金流量净额为负值，2017年公司对外投资力度加大，企业融资需求有所增加，但受益于煤炭、钢铁等板块的整体回暖，企业经营产生的现金流较为充裕，融资虽有需求，但增幅不大。
2、电力板块收购
集团公司与大唐集团就五家电厂的合作事宜经充分协商，双方同意：重组后的标的企业将委托大唐集团负责生产经营，职工身份暂不发生变化。标的企业的管理，原则上执行集团公司的制度。在集团公司有关电力业务板块管理制度完善之前，标的企业的管理执行大唐集团的管理制度。各电厂的具体合作方式如下：
根据相关标准，发行人对钢铁、电力等板块的收购、整合行为均不构成重大资产重组。
2018年1-9月，发行人主营业务收入分别为1,856.96亿元、2,062.32亿元、2,466.59亿元和2,024.40亿元，其中煤炭板块实现收入分别为427.54亿元、509.07亿元、755.30亿元和581.35亿元，占主营业务收入比重分别为23.02%、24.68%、30.62%和28.72%。2018年1-9月煤炭板块收入同比增长22.5%，受宏观经济变化及煤炭价格波动的影响，公司煤炭产品的营业收入大幅上涨，直接带动了公司煤炭板块收入规模的提升。
发行人钢铁板块实现收入分别为447.87亿元、516.10亿元、667.38亿元和
2018年1-9月钢铁板块收入同比下降3.5%，2018年下半年与钢铁相关的贸易收入减少导致钢铁产品收入略有下降。
发行人煤化工板块实现收入分别为283.08亿元、329.25亿元、377.93亿元和404.27亿元,占主营业务收入比重分别为15.24%、15.97%、15.32%和19.97%。
2018年1-9月化工板块同比增长2.6%，在近年化工产品市场波动较大的情况下，公司化工产品营业收入基本保持稳定向上增长趋势。
2015-2017年末及2018年1-9月，公司其他产品板块收入分别为671.84亿元、668.93亿元、610.58亿元、586.06亿元；其占主营业务收入的比重分别为33.91%、32.43%、24.75%和28.95%，公司其他业务板块收入中的物流、材料销售、供电供水等业务收入的显著增长使2015年以来其他业务板块保持较高水平。
2015-2018年及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为1,689.57亿元、1,850.06亿元、2,021.87亿元和1,913.48亿元，其中煤炭业务板块的营业成本分别为323.13亿元、319.90亿元、418.04亿元和513.15亿元，占公司主营业务成本的比重分别为19.12%、17.29%、19.92%、26.82%，公司通过“收缩渭北、发展彬黄、壮大陕北”战略以来，收到了成本下降的良好效果，由于2016年底煤炭市场回暖，煤炭价格上涨，发行人煤炭板块业务收入增加。2018年1-9月
煤炭板块营业成本同比增长99.49%，主要原因是2018年下半年来新建矿井投产（但经济效益暂未实现），导致分摊的固定成本增加；同时因下半年新增税费成本，即地方开征地质恢复环境治理基金，要求按月摊销，且补提了以前年度；此外2017年营业成本低的原因是收到与去产能相关的政府补贴，当期计入其他收益（报表列示为营业成本的减少项）；同时自2018年以来发行人承担的各项税费均有所提升。
2015-2017年及2018年1-9月，钢铁板块营业成本分别为457.18亿元、513.47亿元、622.19亿元、175.51亿元，占公司主营业务成本的比重为27.06%、27.75%、29.64%和18.38%，公司钢铁板块成本主要是受铁矿石价格波动影响。
2018年1-9月钢铁板块营业成本同比下降6.7%。
2015-2017年及2018年1-9月，化工板块营业成本分别为244.89亿元、287.25亿元、342.18亿元和383.87亿元，占公司主营业务成本的比重分别为14.49%、15.53%、16.30%和20.06%，依托丰富的煤炭资源，陕煤集团煤化工板块的产能将进一步释放，产能利用率进一步提高，化工板块成本总体呈稳定水平。
2018年1-9月化工板块成本同比上涨15.9%，主要是由于煤炭价格上涨，以及集团下属化工企业进入检修期导致营业成本上升。
2015-2018年及2018年1-9月，发行人主营业务毛利润分别为167.39亿元、259.33亿元、444.73亿元和110.92亿元，其中煤炭产品实现主营业务毛利润分别为104.41亿元、189.17亿元、337.26亿元和68.20亿元，占公司总体毛利润60%以上，是其第一大利润来源。受宏观经济变化及煤炭价格波动的影响，公司煤炭产品的的营业利润在近三年呈现大幅上升趋势。2018年1-9月，受煤炭板块成本上升影响，公司煤炭板块毛利润同比降低68.7%。未来随着发行人退出落后产能、提高管理、降低产品成本等措施下，整体毛利润水平将不断改善提升。
2018年1-9月，其他产品板块毛利润有所降低是煤炭板块关联的电力产品成本增幅较大导致盈利降低。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人毛利率分别为9.01%、12.29%、18.03%和5.48%，其中煤炭板块的毛利率分别为24.42%、37.16%、44.65%和11.73%，随着2016年煤炭价格回暖，随着煤价上涨和公司对成本的进一步控制，煤炭版块毛利率得到提升。2018年1-9月煤炭板块毛利率同比下降74.39%。主要是由于2018年下半年来新建矿井投产（但经济效益暂未实现），导致分摊的固定成本增加；同时因下半年新增税费成本，即地方开征地质恢复环境治理基金，要求按月摊销，且补提了以前年度；此外2017年营业成本低的原因是收到与去产能相关的政府补贴，当期计入其他收益（报表列示为营业成本的减少项）；同时自
2018年以来发行人承担的各项税费均有所提升。以上原因导致煤炭板块营业成本上涨，从而影响毛利率降幅较大。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人钢铁板块的毛利率分别为-2.08%、0.51%、6.77%和7.09%，近几年公司钢铁板块盈利能力逐步增强，主要得益于陕钢集团各权属公司优化客户渠道、不断开拓市场、适时调整产品结构、加大刚才直供力度和增效品种的生产及销售，实现了销售收入的逐渐上升，2018年1-9月钢铁板块毛利率同比增加77.7%，钢铁板块盈利能力不断增强。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人化工产品的毛利率分别为13.49%、12.76%、9.46%和5.05%。化工行业竞争激烈，且受原材料价格影响市场波动较大。公司煤化工以煤炭业务为基础，不断完善化工业务上下游产业链，较好的控制了生产成本，毛利率保持在较高水平，但受近三年整个市场环境的影响，仍呈现出一定的波动。受煤炭价格上涨以及集团下属化工企业进入检修期导致营业成本上涨，2018年1-9月化工板块毛利率同比降低66.7%。
发行人2015-2017年及2018年1-9月末营业收入分别为1,899.03亿元、2,109.39亿元、2,585.78亿元及2,024.40亿元，发行人主营业务中，煤炭、煤化工、钢铁三大板块收入是其支柱业务，2015年-2017年及2018年1-9月，发行人煤炭板块实现收入分别为427.54亿元、509.07亿元、755.30亿元和581.35亿元；钢铁板块实现收入分别为447.87亿元、516.10亿元、667.38亿元、378.54亿元；煤化工板块实现收入分别为283.08亿元、329.25亿元、377.93亿元、404.27亿元。
发行人经营活动产生的现金流量净额保持较快增长。2015年-2017年及2018年1-9月，发行人经营活动产生的现金流量净额分别为0.93亿元、127.43亿元、432.99亿元和318.99亿元。2015年，宏观经济持续下行，受煤炭及钢铁价格走低影响，经营性净现金流虽为正，但大幅减少，出现略有节余的情况。2016年末，公司经营活动现金净流量为127.43亿元，主要因为2016年全年煤炭、钢铁、煤化工产品价格回暖所致。2017年末，公司经营活动现金净流量为432.99亿元，主要是煤炭市场产品价格持续走高所致。受主营业务板块的成本增加影响，经营活动现金流出较大，从而导致2018年1-9月公司经营活动净流量同比去年的374.30亿元降低14.78%。
近三年及一期，发行人经营活动现金净流量分别为164,316.55万元、-90,022.50万元、424,045.48万元和-77,403.00万元，波幅较大。发行人2018年1-6月经营性现金流净额为-77,403.00万元，同比下降幅度为180.22%。下降的主要原因系支付与经营活动有关的现金同比增加259,393.26万元而致。发行人从事金融板块业务，其对外融资、偿还借款、发放及收回委托贷款在发行人合并报表中反映为收到与经营活动有关的现金或支付与经营活动有关的现金。发行人当期偿还到期贷款110,000万元，发放委托贷款同比增加72,800万元，致使2018年1-6月支付与经营活动有关的现金大幅增加，经营性现金流净额同期降幅较大。
近三年及一期，发行人净利润分别为44,327.07万元、45,404.46万元、45,563.35万元和11,887.89万元。2016-2017年，受宏观经济下行、行业竞争加剧等因素影响，发行人净利润增速出现了放缓。发行人2018年上半年净利润为11,887.89万元，较去年同期下滑41.41%，主要系发行人小贷、泛资产管理基金、资管、投资板块板块不断调整业务结构，使得风险降低且收益率较低的业务占比增加，加之因国地税合并的影响，发行人积极争取的各类税收优惠政策和政府补助下达时点预计晚于往年，营业外收入同比减少。若发行人无法扭转净利润减少的局势，将可能影响发行人的盈利水平，造成不利影响。
发行人主要业务板块涉及小贷、资管、基金、租赁等领域，与宏观经济趋势关联度较高。经济周期性的波动及国家宏观调控措施的变化会对发行人的核心业务产生一定影响。在经济下行期，若发行人无法采取有效措施应对顺周期业务的整体衰退，公司整体的营收将出现显著下滑，盈利能力、偿债能力将不断降低，对整体经营及发展产生重大不利影响。
发行人主营业务为小额贷款、对外担保、融资租赁和资产管理，多区域、多业务板块的经营模式对公司的管控能力提出了较高的要求。若多元化经营战略采用不当，将可能损害企业资源的合理配置，进而影响公司的竞争优势，对生产经营产生不利影响。
截至2017年末，公司资产总额332,807.52万元，负债总额280,879.41万元，所有者权益51,928.11万元；2017年度，公司实现营业收入39,333.00万元，净利润109.69万元。截至2018年6月末，公司资产总额367,774.88万元，负债总额321,541.76万元，所有者权益46,233.12万元；2018年1-6月份，公司实现营业收入15,793.68万元，净利润-6,294.98万元。公司当期净利润为负的原因是公司主要营业板块为PPP业务和土地指标增减挂钩业务，由于目前业务处于投入期，PPP项目经营期较长，土地指标增减挂钩业务由于当地政府决策时间较长，都暂未获得收益，而融资成本的增加使得净利润为负。
负责集团内部各板块联动，利用全系统金融产品为业务助推、全辖增效；负责集团各板块与外部机构联动，做好同业营销，开发新产品；协助人力资源部做好子公司年度经营绩效考核工作；协助计划财务部做好年度收入预算工作。
（二）主营业务板块构成
2015-2017年及2018年1-6月，发行人分别实现营业收入132,285.20万元、175,821.70万元、178,269.39万元和103,423.06万元，总体呈逐年上升趋势。随着发行人业务体系的逐步完善，以及小贷业务、资管业务、担保业务的进一步发展，整体营收水平出现了较大幅度的提升，并入了相对平稳的发展期。近两年受经济增速放缓等宏观因素影响，发行人整体营收增幅出现了放缓，个别业务板块如投资业务、担保业务因发行人在经济下行期严格把控风险的需要，整体业务规模谨慎收缩，收入增速一定程度的下降。
担保业务收入2016年较2015年增加308.02万元，较上年略有增长。近年发行人担保业务的营收占比呈逐年下降趋势，主要原因是该板块的增速不及小贷业务和其他业务。2017年较2016年下降9,375.94万元，主要原因为2017年金玉担保获国家发改委“国家专项建设基金”40亿元增资支持，增资后金玉担保成为了省内规模最大的担保公司，随着资本实力大幅提升以及公司新的战略规划和市场定位，公司经营由传统的小微企业贷款担保为主转向为以债券市场、政府ppp项目、农发行政策扶持性项目等风险较低的项目融资担保业务，而业务转型需要一定时间，导致经营收入出现阶段性下滑。
从结构上看，发行人的营业成本主要来自于小贷业务板块和投资业务板块，但呈逐年下降趋势，随着其他业务板块的发展，如租赁业务、基金业务、保险销售业务和金融贸易业务板块的发展，小贷业务和投资业务板块的营业成本占比将进一步下降。
小贷业务方面，近三年及一期营业成本分别为14,223.90万元、26,880.43万元、23,694.35万元和16,697.96万元，营业成本占比分别为27.53%、26.05%、21.11%和22.50%，随着其他业务板块规模的扩大，小贷业务板块营业成本占比还将进一步下降。
近三年及一期，发行人主营业务各板块营业利润及毛利率如下表所示：
（三）主要板块介绍
发行人投资业务主要来源于子公司四川金兴和投资有限公司。该公司成立于2013年4月份，经营范围：项目投资、投资咨询、资产管理、企业管理咨询等，目前发行人主要经营业务领域包括：PPP业务类；土地指标增减挂钩类；股权投资类，以大健康、教育领域为主；房地产相关领域；基础设施建设板块，以县级道路、桥梁、管廊、市政绿化等为主；供应链金融类等。
旗下股债基金主要包括以下四大板块：依托股东产业背景的各个能源产业基金；燃气、污水垃圾处理、医院等公用事业类产业基金；与软银集团合作设立的互联网金融股权投资基金；四川省各地市州政府合作设立城市发展基金。
公司现经营的全部产品均从供应商处采购，其中供应商分为生产厂家、贸易商两大类。公司同供应商签订产品采购合同时均会查阅对方相关资质，对于生产企业主要查阅其营业执照、生产许可证，对于贸易类企业（不从事产品生产）主要查阅其营业执照。截至本说明书出具之日，公司现有供应商均具备相关业务资质。发行人采购业务供应商较为集中，主要原因是公司自2016年9月开展该板块业务，经营时间较短，初期为迅速扩大业务规模，选择的供应商较集中，随着公司根据业务需要不断调整，供应商将趋于分散，将不存在单一供应商严重依赖的情况。
建立下游核心企业入围制度，核心企业以世界500强、中国500强、行业前三甲为选择基础，选择其中资质良好的核心企业作为合作方，保证应收账款回款安全。发行人下游客户较为集中，主要原因是公司自2016年9月开展该板块业务，由于经营时间较短，经营初期下游客户较集中，随着公司不断拓展市场和新客户，下游客户将趋于分散，单一客户占比较将降低，将不存在单一客户严重依赖的情况。
6,800.00人，实收资本578.90亿元，贷款余额645.70亿元。发行人旗下小贷板块公司数量占全省的2.64%，实收资本占6.53%。
近三年及一期，发行人分别实现营业收入132,285.20万元、175,821.69万元、178,269.39万元和103,423.06万元。随着发行人小贷业务、担保业务等主打板块的快速发展，营业收入快速增长。具体指标请参见本募集说明书第五章第八条。
近三年及一期，发行人营业成本分别为51,669.74万元、103,184.52万元、112,257.08万元和74,214.78万元。与营业收入增长趋势相同，发行人营业成本近年来随着主要业务板块的迅速发展，呈现逐年快速增加趋势。发行人2016年、2017年营业成本大幅增加主要由于发行人2016年随着主营业务板块业务规模增加而营业成本增加以及新开展金融贸易业务导致成本增加。发行人2016年营业成本增幅超过营业收入的主要原因是随着发行人业务的不断开展，新增加的金融贸易业务板块营业成本的大幅增加，且该业务板块的利润较薄，使得公司整体的营业成本的增幅大于营业收入的增幅。
发行人2018年上半年净利润为11,887.89万元，较去年同期下滑41.41%，主要原因：一是，营业利润同比下滑较大。发行人2018年上半年营业利润为18,979.46万元，较去年同期下滑24.53%，主要原因：主要原因：（1）发行人营业成本大幅增加。2018年1-6月，发行人营业成本74,214.78万元,较去年同期数48,398.31万元,增加了25,816.47万元,增幅为53.34%，主要来自小贷业务、租赁业务、保险销售业务和资管业务的营业成本增加。①小贷业务。2018年1-6月，发行人小贷业务营业成本为16,697.96万元，较去年同期数10,120.32万元，增加了6,577.63万元，增幅为64.99%，主要原因为发行人旗下9家小贷公司完成了全省布局后，随着经营规模扩大，营业成本也相应增加。②租赁业务。2018年1-6月，发行人租赁业务营业成本为12,827.45万元，较去年同期数4,905.59万元，增加了7,921.86万元，增幅为161.49%，主要原因是金石租赁新拓展飞机租赁等业务，随着公司租赁业务规模的快速扩张，营业成本也快速增长，与公司营业收入增长相匹配。③保险销售业务。2018年1-6月，发行人保险销售业务营业成本为16,549.41万元，较去年同期数7,649.79万元，增加了8,899.62万元，增幅为116.34%，主要原因是随着发行人保险销售业务板块业务规模的扩张，相应营销费用大幅增加所致。④资管业务。2018年1-6月，发行人资管业务营业成本为7,555.55万元，较去年同期数892.76万元，增加了6,662.79万元，增幅为746.31%，主要原因是资管业务规模迅速扩大使得营业成本增加。（2）发行人营业收入增加，但增加幅度小于营业成本增加。2018年1-6月，发行人营业收入103,423.06万元,较去年同期数80,000.79万元,增加了23,422.27万元,增幅为29.28%，小于发行人营业成本的增幅，使得营业利润较去年同期相比出现下滑。
造成上述情况的主要原因包括：①小贷业务板块。随着近年来经济基本面进入下行通道。发行人面对行业周期变化，不断调整业务结构，对贷款主体的要求更加侧重对信用风险的把控，资产质量得以维持在较为稳定的水平。风险降低且收益率较低的业务占比增加，发行人贷款利率逐步下浮，因而利差缩小、营业利润降低。随着业务结构调整到位，后续利润将逐步保持平稳增长。②泛资产管理基金、资管、投资板块等，主要原因是相应子公司目前正进行业务转型，从高风险高收益的信贷业务转向风险低、投资回报期长的大健康产业、土地增减挂钩、PPP等业务，上述业务投资期限较长，收益确认相对滞后，而融资成本仍需按合同约定确认。
发行人2018年上半年经营性现金流净额为-77,403.00万元，同比下降了49,780.70万元，下降幅度为180.22%。下降的主要原因系支付与经营活动有关的现金同比增加259,393.26万元而致。发行人从事金融板块业务，其对外融资、偿还借款、发放及收回委托贷款在发行人合并报表中反映为收到与经营活动有关的现金或支付与经营活动有关的现金。发行人当期偿还到期贷款110,000万元，发放委托贷款同比增加72,800万元，致使2018年1-6月支付与经营活动有关的现金大幅增加，经营性现金流净额同期降幅较大。
业务领域逐步拓宽。该公司成立以来，业务领域逐步得到拓宽，目前业务已涵盖小额贷款、债权投资、融资担保、融资租赁和基金管理等领域，并逐步实现了各板块的协同发展，有助于业务规模的扩张，并能够在一定程度上分散业务风险。
区域市场竞争力。该公司小贷板块已基本形成了覆盖四川全省的业务网络，业务规模在四川省内处于领先地位。担保板块增资完成后，资本实力居省内前列。
此外，租赁板块资本实力也不断增强，业务定位不断清晰。整体来看，公司具备较强的区域市场竞争力。
财务咨询（不含代理记账）。近三年及一期，发行人各主营业务板块收入、成本及利润变化幅度较小，总体呈稳步增长趋势，未出现重大变更及不利事项。
近三年及2018年1-9月，发行人主营业务收入分别为132,285.20万元、175,821.70万元、178,269.39万元和158,955.89万元，总体呈逐年上升趋势。随着发行人业务体系的逐步完善，以及小贷业务、资管业务、担保业务的进一步发展，整体营收水平出现了较大幅度的提升，并入了相对平稳的发展期。近两年受经济增速放缓等宏观因素影响，发行人整体营收增幅出现了放缓，个别业务板块如投资业务、担保业务因发行人在经济下行期严格把控风险的需要，整体业务规模谨慎收缩，收入增速一定程度的下降。
担保业务收入2016年较2015年增加308.02万元，较上年略有增长。近年发行人担保业务的营收占比呈逐年下降趋势，主要原因是该板块的增速不及小贷业务和其他业务。2017年较2016年下降9,375.94万元，主要原因为2017年金玉担保获国家发改委“国家专项建设基金”40亿元增资支持，增资后金玉担保成为了省内规模最大的担保公司，随着资本实力大幅提升以及公司新的战略规划和市场定位，公司经营由传统的小微企业贷款担保为主转向为以债券市场、政府ppp项目、农发行政策扶持性项目等风险较低的项目融资担保业务，而业务转型需要一定时间，导致经营收入出现阶段性下滑。
从结构上看，发行人的营业成本主要来自于小贷业务板块和投资业务板块，但呈逐年下降趋势，随着其他业务板块的发展，如租赁业务、基金业务、保险销售业务和金融贸易业务板块的发展，小贷业务和投资业务板块的营业成本占比将进一步下降。
小贷业务方面，近三年及一期营业成本分别为14,223.90万元、26,880.43万元、23,694.35万元和19,157.36万元，营业成本占比分别为27.53%、26.05%、21.11%和16.21%，随着其他业务板块规模的扩大，小贷业务板块营业成本占比还将进一步下降。
2018年1-9月，发行人保险销售业务营业成本为22,864.28万元，较去年同期数13,724.35万元，增加了9,139.93万元，增幅为66.60%，主要原因是随着发行人保险销售业务板块业务规模的扩张，相应营销费用大幅增加所致。
造成上述情况的主要原因包括：①小贷业务板块。随着近年来经济基本面进入下行通道。发行人面对行业周期变化，不断调整业务结构，对贷款主体的要求更加侧重对信用风险的把控，资产质量得以维持在较为稳定的水平。风险降低且收益率较低的业务占比增加，发行人贷款利率逐步下浮，因而利差缩小、营业利润降低。随着业务结构调整到位，后续利润将逐步保持平稳增长。②泛资产管理基金、资管、投资板块等，主要原因是相应子公司目前正进行业务转型，从高风险高收益的信贷业务转向风险低、投资回报期长的大健康产业、土地增减挂钩、PPP等业务，上述业务投资期限较长，收益确认相对滞后，而融资成本仍需按合同约定确认。
人房地产板块近三年又一期收入分别为0.91亿元、7.31亿元、7.73亿元和1.36
抑制作用，将对公司的房地产业务板块带来不利影响。
发行人主营业务有三大板块：钢铁板块、房地产板块和其他板块。其中钢铁
板块业务收入占比98%以上，其他板块收入主要是客房收入和修理收入等。
板块
板块
板块
板块
板块
板块
板块
板块
钢铁板块
房地产板块
其他板块
板块
钢铁板块
房地产板块
其他板块
（二）各业务板块经营情况
1、钢铁板块
发行人钢铁板块业务的主要原材料之一为铁矿石，铁矿石采购采用进口和内
发行人钢铁板块业务需要的原料还有煤、焦炭和废钢等。在煤和焦炭的采购
2015-2017年度及2018年1-3月，发行人钢铁板块上述指标均符合国发38
在钢铁行业板块，发行人是全国最大的民营钢铁企业，主要业务涉及钢铁冶
发行人钢铁板块中部分收入来自于钢铁、矿石贸易，发行人钢铁贸易收入主
发行人钢铁板块钢铁贸易收入来自于江苏沙钢国际贸易有限公司、沙钢南亚
2、房地产板块
公司在房地产业务板块的销售收入在发行人主营业务当中占比较少，且公司
3、其他业务板块
2015-2017年度及2018年1-3月，发行人钢铁板块上述指标均符合国发38
经自查，发行人钢铁板块无此类新增产能的项目。
发行人钢铁板块业务已履行相应程序，符合国发[2009]38
主要是钢铁板块收入、房地产板块收入及其他板块收入，其他业务收入主要包括
幅10.97%，主要是钢价回升钢铁板块收入增加所致。2018年度1-3月同比增加
本和其他业务成本，主营业务成本主要是钢铁板块成本、房地产板块成本及其他
板块成本，其他业务成本主要包括租赁业务成本和副产品销售成本等。成本变化
司钢铁板块收入较上年减少导致净利润相应有所降低；二是
2018年1-9月，发行人主营业务情况无重大变动，钢铁板块仍为主营业务收
入的主要组成部分，无其他新增业务板块。
板块
钢铁板块
其他板块
2018年1-9月，发行人主营业务收入构成情况无重大变化。钢铁板块收入仍
是主营业务收入的重要组成部分。钢铁板块占主营业务收入的比重为99.25%，是
板块
钢铁板块
房地产板块
其他板块
2018年1-9月，发行人主营业务成本构成情况无重大变化。钢铁板块成本仍
是主营业务成本的重要组成部分。钢铁板块占主营业务成本的比重为99.35%，是
板块
钢铁板块
房地产板块
其他板块
2018年1-9月，发行人主营业务毛利润构成情况无重大变动。钢铁板块在主
板块
钢铁板块
房地产板块
其他板块
2015-2017年度，发行人实现营业收入分别为37,273.94万元、38,406.53万元和53,703.17万元，其中主营业务收入分别为37,205.92万元、38,249.56万元和53,150.83万元，占当期营业收入的比例分别为99.82%、99.59%和98.97%。从主营业务收入构成来看，发行人主营业务主要由棚户区改造、城市基础设施建设和农产品销售三大板块构成。2015-2017年度，发行人主营业务收入、成本和利润情况如下表所示：表9-1发行人2017年主营业务收入、成本和利润情况
发行人主营业务来自棚户区改造、城市基础设施建设和农产品销售三大板块。整体来看，发行人主业突出，业务增速快，持续开发能力强，综合实力雄厚。
发行人拥有多家子公司，资产和业务涉及多个板块，行业差异较大，公司及下属子公司的货币资金使用、成本费用控制和财务成果控制系统是维持公司正常经营、及时反馈业务经营情况的前提，任何该方面的管理不当都有可能直接影响公司的财务状况，或者使管理层无法作出正确的经营判断，这对公司加强内部管理提出了更高的要求。
发行人作为泉州市重要的国有资产经营主体，报告期内，其经营业务主要包括土地综合开发、安置房及配套建设、水务运营、代建和其他国有资产运营五个板块。发行人所经营业务主要通过母公司及其控股子公司进行具体经营。其中，母公司负责土地综合开发、安置房及配套建设业务；泉州市自来水有限公司负责水务运营业务（2017年8月已划出）；泉州市城市建设发展公司负责代建业务；
（3）2017年，发行人的营业收入合计131,535.03万元，主要来自于土地综合开发业务、水务运营收入和其他国有资产运营收入。2017年，发行人营业收入较2016年减少54.31%，主要系土地综合开发收入减少及水务板块划出所致。
商品房板块实现收入10,369.03万元，系康桥学府销售所致。
水务运营收入21,881.56万元，同比减少37.91%，主要系负责水务业务板块的子公司泉州市自来水有限公司2017年8月份已划出所致。
2017年，发行人营业成本合计59,249.26万元，其中，土地综合开发、商品房销售、水务运营、其他国有资产运营的营业成本占比分别为48.90%、13.92%、23.04%和14.07%。2017年，发行人营业成本较2016年减少72.06%，主要系土地综合开发收入减少导致成本结转减少及水务板块划出导致成本减少所致。
注：2015年发行人代建业务亏损系由城东学院五中校区产生，因为城东学园五中校区由于属于学校项目，具有一定公益性质，总投47,263.00万元，但回购款只有40,000.00万元，因此导致2015年此部分业务板块发生亏损。
近三年，2015及2017年土地综合开发板块毛利率基本相仿，2016年毛利率大福下降，主要系由于公司可开发土地面积减少，而已出让土地的营业成本系根据均亩成本乘以已出让土地面积计算得出，可开发土地面积减少导致均亩整治成本提高，从而使得土地综合开发板块毛利率下降所致。2018年1-3月，发行人土地综合开发无收入。
（三）主营业务板块分析
发行人已完工安置房项目6个，包括美仙山花苑一期、美仙山花苑二期、金凤屿花苑、毓才花苑、西福小区及庄任海滨花苑。其中，大部分安置房均为开始对外销售，庄任海滨花苑已在2011-2013年期间销售部分房源，报告期内，发行人安置房板块收入为0万元。
发行人水务板块业务全部由原下属二级子公司泉州市自来水有限公司和三级子公司泉州市自来水工程公司、泉州市自来水劳动服务公司和泉州市自来水表检验所经营，其承担了泉州市供水、污水处理建设、自来水污水管网维修及经营管理。
发行人主要从事泉州市城东片区土地综合开发、水务、国有资产管理等业务，本次资产无偿划拨事宜对发行人经营情况的主要影响在于水务运营业务板块。
发行人的水务运营收入由供水水费收入、水表安装费收入及污水手续费收入组成。其中，水费收入和水表安装费收入占比最大，几乎构成了发行人水务运营业务板块中全部收入来源。
近年来，发行人自来水板块业务规模受市场影响减少，但是原材料及人力成本上涨等因素仍对该业务盈利能力存在一定程度的负面影响。
泉州自来水有限公司小部分的自来水水费收入、损耗及自来水表安装费用一同计入水表安装费收入中，2014年-2016年收入占收费收入的50%左右，此版块收入稳定，泉州市自来水施行政府定价，近年来水价无变动。近年来，发行人自来水板块业务规模受市场影响减少，但是原材料及人力成本上涨等因素仍对该业务盈利能力存在一定程度的负面影响。
2017年8月，发行人水务板块无偿划拨给泉州水务发展有限公司持有。发行人不再负责水务板块运营。
2)股东变更及股权划转的影响。2016年11月，公司股东由泉州市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“泉州市国资委”）变更为泉州城建集团有限公司（以下简称“城建集团”）；2017年8月，公司水务板块无偿划拨给泉州水务发展有限公司持有。2018年6月，公司将泉州城乡物业管理有限责任公司（以下简称“城乡物业管理公司”）100%股权无偿划转给泉州市保障性安居工程建设运营有限公司；将泉州市农房公司、泉州市佰龙物业服务有限公司和泉州市建发物业管理有限公司100%股权无偿划转给城乡物业管理公司持有。中诚信国际将对公司控股股东变更及子公司股权无偿划出对公司未来经营发展保持持续关注。
2018年1-9月，土地综合开发板块由于发行人未实现土地出让，收入为0。
商品房销售板块与发行人当期是否存在商品房交付结转有关，2018年1-9月，发行人不存在商品房交付结转，因此商品房销售板块实现营业收入为0万元。水务运营板块，根据《中共泉州市委、泉州市人民政府关于印发<泉州市属国有企业整合重组方案>的通知》（泉委[2017]46号）及泉州市人民国有资产监督管理委员会印发的《泉州市国资委关于划转泉州市自来水有限公司股权的通知》（泉国资产权[2017]191号），经泉州市人民政府和泉州市人民国有资产监督管理委员研究同意决定，将泉州市城建国有资产投资有限公司所持泉州市自来水有限公司的100%国有股权无偿划拨给泉州水务集团有限公司。泉州市自来水有限公司划出后，发行人2018年1-6月水务运营板块实现营业收入为0万元。代建板块是否实现收入与当年工程进度及回款情况有关，2018年1-9月代建收入板块实现营业收入
毛利率方面，公司代建板块及其他国有资产经营板块毛利率与上年无重大变化。出口销售收入由于其业务性质，毛利率较低，为6.02%。
根据公开披露的信息，佛山市及下属各区的城市基础设施建设及运营的平台还包括佛山市公用事业控股有限公司及广东南海控股投资有限公司。佛山市公用事业控股有限公司经营业务主要包括电力、水务和燃气三大板块，此外还负责经营佛山市政府划拨的部分物业、综合能源建设，在佛山市公用事业领域具有明显的垄断优势。佛山市国资委持有其100%股权。截至2017年末，佛山市公用事业控股有限公司资产总额为2,358,388.99万元，净资产额为938,134.79万元，2017年度营业收入为768,538.46万元，净利润为66,616.06万元。广东南海控股投资有限公司经营业务主要包括电力销售及供汽（蒸汽）、燃气供应（包括天然气销售、液化石油气销售）、环保业务（包括自来水供应、污水处理、垃圾处理及垃圾发电）三大板块，在佛山市南海区公用事业领域具有较强的垄断优势。
发行人业务板块包括工程结算、粮油销售、公交营运和停车费、项目配套服务费、物业租赁与管理及其他业务板块。但根据禅城区政府办公室
2014-1179号办文反馈表，自2015年起发行人对公交公司实行代收代支核算方式，因此2015年主营业务板块分析不含公交营运和停车费。根据发行人经审计的2017年度财务报表，截至2017年12月31日，发行人总资产
2015-2017年，发行人工程结算板块主营业务收入分别为20,967.83万元、5,523.94万元、5,618.52万元。2016年较2015年减少了15,443.88万元，减幅为73.66%，主要原因是根据佛山市禅城区交通运输局与佛山市交通建设投资有限公司签订的解除协议，双方一致同意于2016年8月31日终止《魁奇路改造工程（岭南大道-佛山大道段）项目投资建设转让BT合同》（合同编号：交BT001号）等八份BT合同及补充合同，佛山市交通建设投资有限公司2016年营业收入为0。2017年较2016年增加94.58万元，增幅为1.71%，变化不大。
2015-2017年，发行人粮油销售板块主营业务收入分别为55,447.29万元、63,565.61万元、62,874.00万元，呈波动上升趋势。2016年较2015年增加了8,118.32万元，增幅为14.64%，主要原因为产品结构调整，产品单价提高。2017年较2016年下降691.61万元，降幅为1.09%，变化不大。
2015-2017年，发行人公交营运和停车费板块主营业务收入分别为
2015-2017年，发行人保安押运板块主营业务收入分别为23,384.24万元、23,746.16万元、23,658.96，呈波动上升趋势。2016年较2015年增加了361.91万元，增幅为1.55%。2017年较2016年减少了87.20万元，降幅为0.37%。
2015-2017年，发行人项目配套服务费板块主营业务收入分别为0万元、7,547.17万元、943.40万元。配套服务费主要是对禅城区的“三旧”改造项目提供征地拆迁、土地整理、道路改造施工等所取得的收入，根据项目进度确认收入，收入存在较大波动性。2015年由于房地产市场不景气，土地开发进度有所放缓，公司项目配套服务费收入金额降至零。2017年较2016年下降6,603.77万元，降幅为87.50%，主要原因为受政策约束和资质影响，配套项目大幅下降，未来将不再开发新的业务。
2015-2017年，发行人其他业务板块主要由清洁综合服务、物业租赁与管理以及立柱广告灯杆、广告箱及其他业务组成，主营业务收入分别为
2015-2017年，发行人工程结算板块主营业务成本分别为20,928.22万元、4,573.43万元、4,635.49万元。2016年较2015年减少16,354.79，降幅为78.15%，主要原因是根据佛山市禅城区交通运输局与佛山市交通建设投资有限公司签订的解除协议，双方一致同意于2016年8月31日终止
2015-2017年，发行人粮油销售板块主营业务成本分别为53,868.66万元、61,609.59万元、60,681.83万元。2016年较2015年增加7,740.94万元，增幅为14.37%，主要原因是产品结构调整，产品单价提高。2017年较2016年减少927.76万元，降幅为1.51%，变化不大。
2015-2017年，发行人公交营运和停车费板块主营业务成本分别为
2015-2017年，发行人保安押运板块主营业务成本分别为11,869.24万元、12,521.49万元、12,984.62万元，呈逐年递增的趋势。2016年较2015年增加652.25万元，增幅为5.50%。2017年较2016年增加463.13万元，增幅为3.70%，变化不大。
2015-2017年，发行人项目配套服务费板块主营业务成本分别为0万元、5,619.62万元、660.00万元。2015年项目配套服务费板块主营业务成本为零，主要是因为2015年房地产市场不景气，土地开发进度有所放缓，发行人有关项目进度暂缓。2017年较2016年下降4,959.62万元，降幅为88.26%，主要原因为受政策约束和资质影响，配套项目大幅下降，未来将不再开发新的业务。
2015-2017年，发行人其他业务板块主营业务成本分别为13,215.52万元、14,018.32万元、16,779.07万元。2016年较2015年增加802.80万元，增幅为6.07%。2017年较2016年增加2,760.75万元，增幅为19.69%，主要原因为清洁服务业务量增加，带动收入及成本同比增加。
2015-2017年，发行人工程结算板块主营业务毛利润分别为39.61万元、950.51万元、983.03万元。2016年较2015年增加910.91万元，增幅为2299.95%，主要原因为佛盈汇建公司业务范围增加，增加代建收入。
2015-2017年，发行人粮油销售板块主营业务毛利润分别为1,578.64万元、1,956.02万元、2,192.17万元。2016年较2015年增加377.38万元，增幅为23.91%。2017年较2016年增加236.15万元，增幅为12.07%。
2015-2017年，发行人公交营运和停车费板块主营业务毛利润分别为-1,404.91万元、-1,452.68万元、-1,530.88万元。2016年较2015年减少47.77万元，降幅为3.40%。2017年较2016年减少78.20万元，降幅为5.38%，主要原因为公交行业属民生行业，并不是以盈利为目的，为不断提升公交基础设施，让市民出行更加便捷、安全、经济，一些设施及公交站场进行维护及管理，费用有所增加，随之盈利下降。
2015-2017年，发行人保安押运板块主营业务毛利润分别为11,515.01万元、11,224.66万元、10,674.34万元。2016年较2015年减少290.34万元，降幅为2.52%。2017年较2016年减少550.32万元，降幅为4.90%。
2015-2017年，发行人项目配套服务费板块主营业务毛利润分别为0万元、1,927.55万元、283.4万元。2016年项目配套服务费板块主营业务毛利润提升，主要是因为2015年房地产市场不景气，土地开发进度有所放缓，发行人项目配套服务费收入金额降至零。2017年较2016年减少1,644.15万元，降幅为85.30%，主要原因为受政策约束和资质影响，配套项目大幅下降，未来将不再开发新的业务。
2015-2017年，发行人其他业务板块主营业务毛利润分别为8,417.89万元、7,627.65万元、6,877.22万元。2016年较2015年减少790.25万元，降幅为9.39%。2017年较2016年减少750.43万元，降幅为9.84%。
2015-2017年，发行人工程结算板块主营业务毛利率分别为0.19%、17.21%、17.50%，受2015年政府提前回购2个BT合同的影响，使得2015年毛利率较低。
2015-2017年，发行人粮油销售板块主营业务毛利率分别为2.85%、3.08%、3.49%，受劳动力等成本的增加，盈利能力有所降低，作为禅城区储备粮供应单位，保持微利运营。
2015-2017年，发行人公交营运和停车费板块主营业务毛利率分别-4,066.10%、-9,749.53%、-6,175.39%，公交运营板块为民生行业，政府给予其补贴反映在营业外收入，自2015年起发行人对公交公司实行代收代支核算方式，会计方法调整后，公交运营和停车费不再体现为营业收入，而体现为往来科目，因此该板块对发行人主营利润影响较小。
2015-2017年，发行人保安押运板块主营业务毛利率分别为49.24%、47.27%、45.12%，该板块毛利率波动不大，盈利能力较好。
2016年和2017年，发行人项目配套服务费板块主营业务毛利率分别为25.54%、30.04%。为打造佛山文化名城，政府进行了东华里片区改造。
2015-2017年，发行人其他业务板块主营业务毛利率分别为38.91%、35.24%、29.07%，盈利能力较好。
1、工程结算板块
发行人是禅城区主要的基础设施建设主体，其工程结算板块业务主要包括园林绿化工程业务和交通基础设施建设业务。
2、粮油销售板块
粮油板块主营业务收入来源主要为粮油及小部分副食品和日用百货等的销售。粮油公司每年从省内外及海外采购储备粮油，区政府每年给予公司在粮油采购、存储方面的财政补助；公司采用批发和零售方式进行销售。
粮油集团以批发和零售进行销售，其中批发占比约85%，零售占比约15%。结算方式以现金形式进行结算，截至2017年末，粮油公司拥有零售网点14家，主要销售产品包括大米、稻谷、小麦、食用油以及小部分副食品和日用百货。2015~2017年，公司粮油销售量分别为18万吨、17万吨、15.80万吨，分别实现销售收入5.54亿元、6.37亿元、6.29亿元，呈持续增长态势；其中大米、稻谷和小麦合计销量分别为8.91万吨、16.65万吨、15.56万吨，三者合计销售收入占粮油板块的销售收入的比例分别为59%、92%、92.05%。
3、公交营运及停车费板块
自2008年末开始，佛山市禅城区公共交通实行TC管理模式，即公交票款和运营相分离。禅城区政府授权公交公司向营运企业购买公共交通服务，公交公司建立公里结算模式，制定营运制度和营运计划，并且每月收取营运企业的公交票款以及支付营运成本。根据禅城区政府办公室2014-1179号办文反馈表，自2015年起发行人对公交公司实行代收代支核算方式，因此2015年主营业务板块分析不含公交营运和停车费。
（1）物业租赁与管理板块
该业务板块主要是通过物业出租及广告牌位收取租金，其中铺位平均租金约每平方米48.69元/月，仓库平均租金约每平方米18.63元/月，厂房平均租金约每平方米8.75元/月，办公平均租金约每平方米80.16元/月。公司公有物业经营管理业务主要包括石湾置业陶瓷批发市场的租赁管理。石湾置业陶瓷批发市场建于1991年，占地面积约253亩，建筑面积9.05万平方米，铺位数量约有900间。公司按月收取租金，每平方米16-70元/月。
扶持和促进工程建设板块的发展，使企业的建设及代建业务涵括道路、桥梁、水利、房屋建设、商业楼宇等不同领域。与此同时，根据区国土、规划、城乡建设等部门的规划要求，着手开发公司自有土地，积极支持奇槎片区的建设，推进区镇联动，参与土地整合开发，进而打造城建公司工程建设及土地开发版块。
2015-2017年，城建公司营业利润分别为-4,849.27万元、-1,551.01万元、7,786.75万元，2015-2016年营业利润为负，主要原因为公交营运板块的亏损造成城建公司整体营业利润为负，2017年营业利润由负转正，主要原因为利润表的会计科目调整，资产处置收益调整到营业收入栏目；营业外收入分别为68,254.79万元、11,850.48万元、171.58万元，营业外收入主要是政府进行的地方储备粮油补贴、促进进口贴息资金补贴、平价商店补贴、军粮供应补贴、油价补贴和财政亏损补贴等。
财务数据显示城建公司盈利能力有一定的波动，总体来讲是随着主营业务规模的扩大和多元化经营业务的拓展而呈上升趋势，且公交板块核算方式改为代收代支，该板块长期处于亏损，体现在往来科目后可极大改善城建公司的盈利能力。
发行人目前已形成了以工程结算、粮油销售、公交营运和停车费、项目配套服务、物业租赁与管理、以及其他等多个业务板块。发行人2015-2017年，分别实现营业总收入122,091.01万元、122,794.93万元、117,515.30万元，同时，随着发行人业务规模扩大以及在建项目完工开始产生收益，各板块的收入也会逐年递增，营业收入在未来将有较快增长。
2015-2017年，发行人主营业务毛利率分别为16.59%、18.22%、16.68%，发行人主营业务板块包含工程结算、粮油销售、公交营运和停车费、项目配套服务、物业租赁与管理及其他业务板块，虽然发行人工程结算、项目配套服务、物业租赁与管理、其他业务板块毛利率较高且毛利率较为稳定，但整体来看，发行人仍存在毛利率较低的风险。
发行人为佛山市禅城区公资办下属企业，为进一步加快禅城区公资事业发展，区政府将进一步加大对发行人的支持力度。发行人可能进一步通过重组或整合其他政府所属企业等方式扩展主营业务，提高经营性资产和经营性收入比重。业务重组、整合可能涉及到发行人下属子公司产权关系、人事结构、业务板块等方面的调整，使公司面临因此带来的不确定因素和重组后可能出现的整合风险。
过去十年间，我国经济保持了平稳、快速的增长态势，经济的高速发展固然为发行人带来了较好的发展机遇，但近年来，宏观经济面临结构性调整，经济增速有所回调，当前稳增长成为当务之急。发行人所从事的业务板块较多，其中工程建设主要是政府基础设施的工程建设，在国民经济发展的不同阶段，国家和地方对基础设施的投入有不同的调整，这些调整会对发行人的经营管理活动带来一定的影响，不排除在一定时期内会对发行人的业绩产生不利影响。
受规划调整影响，公司暂停部分综合开发项目。目前城市综合开发板块在建项目较少，公司主要推进软件产业园升级改造工程，中诚信国际将对项目进展情况保持关注。
发行人业务集中于高等级公路的投资与运营。虽然发行人正在完善公路建设和管理的配套服务系统，如加油、维修、清洗、零配件等，但其业务结构过度集中，各业务板块的互补性较差，如车流量减少、将导致其公路通行费下降。
作为内蒙古自治区高等级公路建设运营的龙头企业，发行人承担了区内高等级公路的投资、建设、经营、维护及收费管理业务，行业地域性垄断优势极为突出。经过多年的发展，发行人适度进行多元化经营，逐步形成了公路运营板块、其他业务的公司运营格局。其中，公路运营板块营业收入主要来自于公路通行费和施工收入。
发行人其他业务板块主要是公路运营的辅业，包括服务区运营、路政清障施救、设备租赁、广告牌租赁等。
从毛利润及毛利率结构分析，发行人2015-2017年及2018年1-3月的主营业务毛利润依次为17.57亿元、40.10亿元、40.74亿元和8.24亿元，主营业务毛利率依次为29.49%、71.03%、66.36%及71.71%。其中，公路运营毛利率分别为30.42%、73.25%、68.85%和80.29%；其他业务板块的毛利率分别为-93.33%、3.09%、4.25%和-89.65%。发行人公路运营毛利率相对较高，其他业务板块尚未形成规模效益，成本支出较大。
（一）公路运营板块
发行人公路运营板块包括高速公路、相应国辅道的二级公路、一级公路的建设与运营管理，所处行业为基础设施的建设和运营管理，其特点是经营稳定、在本区内垄断性强。该业务板块主营业务收入均为公路通行费，包括高速公路通行费、一级公路通行费、二级公路通行费，主营业务极为突出。
图表5-12：发行人公路运营板块2015-2017年收入构成表
（二）其他业务板块
发行人其他业务板块主要是公路运营的辅业，包括服务区运营、路政清障施救、设备租赁、广告牌租赁等。
图表5-26：发行人其他业务板块近三年一期主营业务收入构成表
2015-2017年及2018年1-3月，发行人其他业务板块收入分别为0.45亿元、0.97亿元、2.35亿元及0.52亿元。发行人其他业务板块收入主要来源于服务区经营收入、设备租赁收入、贷款利息收入和广告牌租赁收入。总体而言，发行人其他业务板块收入相对较少，在公司营业收入中占比较小。
作为内蒙古自治区高等级公路建设运营的龙头企业，发行人承担了区内高等级公路的投资、建设、经营、维护及收费管理业务，行业地域性垄断优势极为突出。经过多年的发展，发行人适度进行多元化经营，逐步形成了公路运营板块、其他业务的公司运营格局。近年来，公路运营板块营业收入主要来自于公路通行费和施工收入，占公司主营业务收入的93%以上，构成了公司收入的重要来源。
其他业务板块主要是公路运营的辅业，包括服务区运营、路政清障施救、设备租赁、广告牌租赁等，但收入占比较小，约6%。各板块收入占比详见下表：图表8-1：发行人2015年-2017年及2018年1-9月营业收入构成情况
从毛利润及毛利率结构分析，发行人2015年-2017年及2018年1-9月的主营业务毛利润依次为17.57亿元、40.10亿元、40.72亿元和31.25亿元，主营业务毛利率依次为29.49%、72.03%、66.34%及74.12%。其中，公路运营毛利率分别为30.42%、73.25%、68.81%和77.69%；其他业务板块的毛利率分别为-93.33%、3.09%、4.26%和18.50%。发行人公路运营毛利率相对较高，其他业务板块尚未形成规模效益，成本支出较大，但已经扭亏为盈。
近年来，国内金融改革不断深入，从严监管格局延续，资本加快“脱虚向实”，行业发展转型进一步加快，在从严的监管环境和复杂的市场环境下，券商经营模式和业绩表现出现分化。公司顺应行业发展趋势，坚持金融服务实体经济的原则，在管理与业务上积极调整，通过提供全方位、多元化、专业化服务以满足企业、个人及机构投资者、金融机构等客户的多样化需求。目前，公司已经开展全面证券及与证券相关的业务，包括证券经纪、证券承销与保荐、证券自营、证券研究咨询、IB、直接投资、融资融券、中小企业私募债、约定购回式证券交易、股票质押式回购交易、代销金融产品等业务，按照业务类别，形成了大零售业务、大投行业务、投资与销售交易业务及资产管理业务四个板块，具体如下：
大零售业务板块由经纪业务和信用交易业务组成；大投行业务板块由传统投行业务、股转业务和私募基金业务组成；投资与销售交易业务板块主要从事权益
产品、固定收益产品、衍生品的交易以及另类投资业务；资产管理业务板块主要为客户提供资产管理和公募基金管理服务。
报告期内，公司积极推动经纪业务战略规划实施和转型升级，通过开展战略规划设计、服务体系建设、组织架构调整、管理流程再造等工作，全方位提升经纪业务核心竞争力。在创新业务层面，公司分别于2014年、2016年获得了开展沪港通下港股通、深港通下港股通业务的权限，随着港股通业务不断推进，公司对应的客户数量、目标客户转化率及总成交额都大幅增长；互联网金融方面，公司进一步优化“融e通”移动综合金融服务平台，推出“融e通”APP3.0版本，对理财商城、社区等板块进行了性能与体验的提升，以满足不断变化的客户需求。同时，公司密切关注金融科技发展，积极探索人工智能在行业内的应用，推出“智能Dora”服务品牌，包含智能股票机器人、智能投资工具、智能客服、智能资讯等多项服务功能，以金融科技创新为客户提供多元化的服务，从而向“智能化、社交化、数据化”方面迈进。
为实现公司战略目标，公司将积极推进四大业务板块的转型升级。
（1）大零售板块向财富管理转型，并积极发展机构业务；经纪业务方面，建立经纪业务中台四大服务体系及后台三大支持体系；建立基础客户开发模式，打破经纪业务中台壁垒，建立经纪业务攻关项目团队和“营销攻坚战”项目组，东北证券股份有限公司2018年第七期短期融资券募集说明书
（2）大投行板块从通道型向资本中介型转型，提供全生命周期服务；投资银行业务方面，加大IPO业务的投入，增加优质项目储备，推进在审项目进程，提升行业排名；在巩固传统再融资业务的基础上，积极拓展开发可转债、可交换债等项目；利用既有境外平台，着力开展跨境并购业务；成立并购基金和产业基金，以投资促并购；扩充并购队伍，加强重点区域的业务覆盖；加强债券销售团队建设，强化债券受托管理工作；保持股转挂牌优势，精简人员，提升效率；加强区域市场开拓及重点行业研究；开展业务协同，挖掘挂牌企业转板业务及其他业务机会。
（3）投资和销售交易板块进一步加强自营投资多元化，逐步向销售交易业务模式转型；权益类投资方面，坚持多元化投资理念，强化风险管理。做好资产配置，加强衍生品、期权做市、项目投资、券源管理等方向的研究和配置；积极探索海外业务，逐步增大港股投资规模；拓展销售交易业务模式，培育客户资源。
（4）资产管理板块向主动管理转型，提高主动管理能力。公司将继续优化中后台职能体系和业务协同机制、资本补充机制和激励约束机制等，推动公司各项业务快速发展。同时，公司还将加快海外市场的布局，积极推进国际化。资产管理业务方面，回归主业，提升投研能力，持续推进主动管理业务产品的改造和创设；重塑营销部门职能与架构，打造具有竞争力和持续服务能力的营销体系和产品体系；顺应行业趋势和政策导向，大力发展资产证券化业务；为上市公司及其股东提供全产业链投融资服务。私募基金业务方面，聚集重点行业，积极布局战略新兴产业；与金融机构建立合作关系，深化现有客户合作关系，加强外部同
发行人主营业务中工程施工板块收入占比较大，2015年末-2017年末及2018年3月末，该板块占比分别为83.56%、85.15%、84.46%和92.24%。发行人在工程施工过程中大部分通过公开招标的方式进行工程建设，工程发包单位作为建设主体公开发布工程招标文件，发行人分别参与工程招标市场报名，若中标，在规定期限内签订施工合同。考虑到施工周期、回款及时性等因素，成本控制较难，由此可能带来合同履约风险，进而影响发行人的盈利能力。
发行人的工程施工业务板块需要消耗大量的资源、材料，尤其是在工程施工中对水泥、钢材等原材料的消耗量较大，且承接项目的建设周期相对较长，期间原材料价格可能会发生较大变化，因而公司可能面临原材料价格波动的风险。
发行人主营业务涵盖水利工程施工、污水处理、建材销售、矿产销售和其他业务等。发行人主营业务板块近三年一期的营业收入、成本和毛利润按业务分类情况如下表所示：
2015-2017年及2018年1-3月，发行人的主营业务毛利率分别为16.44%、11.24%、11.86%和14.41%。2016年受工程施工板块毛利率下降影响，2016年主营业务综合毛利率下降幅度为31.63%。2017年发行人主营业务毛利率较2016年基本无变化。整体而言，发行人营业毛利率仍处于较好水平。
（三）主要板块经营情况
该板块的主要收入主要由发行人及下属子公司江苏东升水务建设工程有限公司和江苏禹王水利建设工程有限公司负责，两家子公司均具备水利水电工程施工总承包二级资质，江苏禹王水利建设工程有限公司在2010年取得2000IS09001质量管理、环境管理、职业健康安全管理体系认证。该业务板块近年来发展迅猛，主要是由于宿迁当地的水利市场发展较为健全，且大部分工程的招标建设及运营开始由当地企事业单位负责。发行人在工程施工过程中大部分通过公开招标的方式进行工程建设。其流程为：工程发包单位作为建设主体公开发布工程招标文件，发行人分别参与工程招标
近三年及一期，发行人工程施工板块收入分别为45,524.51万元、49,661.44万元、54,949.15万元和24,882.64万元，在各期收入占比中为83.56%、85.15%、84.46%和92.24%，2015-2017年发行人工程施工板块收入逐年上升，但该业务板块在发行人主营业务收入中占比较高，是发行人营业收入主要来源之一。
该板块主要来源于发行人下属子公司江苏润生水处理产业有限公司。发行人作为当地重要的水利单位，除了水利工程建设外，仍然通过其子公司对于部分水利工程进行后期管理、经营。发行人从2010年开始，委托专业评估、技术类公司对于宿迁市内国有背景的污水处理厂及相关资源进行资产审核、技术辅导、完善，未来将计划专门成立污水处理、综合整治板块，而该类工作的负责单位为江苏润生水处理产业有限公司。目前该企业主要负责污水处理，截止2017年污水处理能力已达到了5万吨/天。
发行人从2010年开始，委托专业评估、技术类公司对宿迁市内国有背景的污水处理厂及相关资源进行资产审核、技术辅导与完善，为计划专门成立、做大做强的污水处理与综合整治板块做好准备。目前宿迁市共有13家污水处理厂，其中江苏润生水处理产业有限公司主要负责老城区范围内的污水处理，处理能力为5.5万吨/天，技术工艺是AAO工艺+消毒+过滤,出水指标一级A。污水处理费结算方式为发行人每年依据污水处理厂的污水处理量，按照市物价局文件每吨的标准计算应收取污水处理费，向财政局申请收取。
该板块的经营主要依赖于发行人全资子公司宿迁市砂矿。该企业成立于1990年，主要从事黄沙、白沙的开采和销售，上述原材料为日常工程建设的必备原材料。宿迁属于苏北的水利重点，湖泊众多，河道纵横，为当地提供了丰富的砂矿资源。同时发行人拥有当地最大的砂矿资源，因此该业务板块的资源在当地具有一定的垄断性。随着全国城镇化建设的兴起以及宿迁当地各类工程的蓬勃兴起，黄沙及白沙的下游需求旺盛，销售客户主要为建筑类施工企业，且结算方式多为现款现货，回款有保障。同时，宿迁市砂矿是宿迁市唯一一家从事砂矿销售的企业，在当地具有一定垄断性。
发行人该板块的负责单位为其全资子公司江苏水韵建材有限公司负责，目前主营钢材、水泥、混凝土等建材产品的销售。该企业成立之间虽短，但依托于其社会资源及自身的渠道优势，在宿迁当地已建立起了稳定的上下游关系。作为当地的国资背景企业，发行人对于当地市场具有一定的控制能力，也可以根据当地市场的需求情况随行就市，按照市场情况制定销售价格。随着未来宿迁市及周边地区城镇化速度的加快，各类工程量将会逐年增加，该板块将会给发行人带来稳定的现金流。
该板块近三年一期的收入分别为5,063.21万元、5,384.95万元、8,280.27万元和1,508.97万元，其在各期收入中占比分别为9.29%、9.23%、12.73%和5.59%，金额及占比近三年呈现增长态势趋势。其主要原因在于：2014年以来，发行人对该板块进行了专门的资源整合以及拓展，在整合过程中，发行人通过自身矿产资源及下游渠道，使得发行人的主营产品由原先的钢材及标准件销售，转变为水泥、混凝土、钢制品的综合类销售，从而既规避了现有的市场风险，同时又开拓了现有市场，因此2015-2017年该板块收入平稳增长。伴随着全国城镇化建设的大力推广，预计未来建材销售板块将会为发行人带来稳健的现金流。发行人建材销售的结算方式主要为现款现货方式。
5、其他业务板块
发行人其他业务板块主要包括小贷公司的利息收入。发行人于2013年11月投资设立了宿迁市宿城区金水农村小额贷款有限公司，主要面向“三农”，为中小企业发放贷款、提供金融性担保等，近三年又一期，发行人利息收入及佣金收入分别为1,623.11万元、0.00元、0.00元和0.00元，在营业收入中的占比分别为2.98%、0%、0%和0%，金额和占比相对较小。根据《关于市属国有投资公司整合重组的通知》（宿国资发【2015】29号），该子公司于2016年1月份划转至其他平台，不再纳入发行人合并范围，故发行人自2016年1月份起不再有该业务收入。
（四）大力发展各产业板块业务
作为宿迁市及周边地区地区最大的水利项目投资建设主体，发行人已通过公开招投标的形式充分参与到市场竞争中，为未来的市场产业化经营奠定了良好的基础。近年来，发行人靠自身的行业、专业及资源优势，大力发展建材销售、矿产销售以及污水处理板块。目前上述三大板块经营较为稳定，部分板块已经成为发行人主营业务收入的主要来源，未来将会继续为发行人未来稳健的现金流。而发行人在上述三大板块的经营过程中，充分参与市场竞争，进一步完善自身的产业结构。
图表8-1发行人2015-2017年及2018年1-9月经营分板块情况表
全年的毛利为17,745.36万元；3、同样受到房地产调控影响，公司参股的昆山鹿同置业有限公司2018年1-9月销售收入和净利润亦出现大幅下降，从而导致公司投资收益出现下降。未来随着房地产调控政策的日趋严格，公司房地产板块业务盈利能力将面临较大的考验，公司面临盈利能力下降的风险。
近三年又一期公司主营业务收入主要来源于燃气、水务、房地产等板块，燃气、水务行业处于相对垄断地位，行业风险低，经营较为稳定。近年来，公司除发展燃气、水务、房地产等板块业务外，发行人还涉及并大力发展金融、科技风险和租赁等业务，公司经营业态进一步丰富，盈利能力随着新兴板块下属企业的成长而进一步提升。虽然公司业务结构调整从发展趋势上看有优化作用，但公司未来主营业务结构的调整变动仍将给公司未来的经营造成一定的不确定性，公司面临一定主营业务收入结构变化的风险。
发行人主要经营板块之一水务板块，包括自来水供水销售与污水处理。公司严格水质管理，配置大量水质监测设备，原水基本符合GB3838-2002地表水环境质量标准的国家二类水质标准，出厂水达到了新的GB5749-2006《生活饮用水卫生标准》，近年来公司水质综合合格率和水压综合合格率都一直稳定在99%以上，但偶发性的水源污染依然会使公司面临一定的经营风险，所以不排除未来由于环境污染、突发事件及其他不可抗因素对水源造成污染，影响自来水水质的安全，进而导致发行人面临一定的水务经营风险。
2014-2016年，发行人房地产板块收入分别为0.61亿元、6.21亿元和6.42亿元，整体呈波动趋势。公司目前的房地产项目主要为财富广场和人才专墅等项目，其中，财富广场项目主要由创业投资公司负责，该项目计划总投资11.78亿元，截至2017年6月末已投入10.28亿元，该项目已暂未销售；人才公寓项目计划总投资18.00亿元，截至2017年6月末已投入13.54亿元。因财富广场和人才专墅项目都为住宅项目，2015年苏州及昆山地区房价均有大幅上涨，受宏观因素影响，2016年公司房地产销售业务增幅较大，但受政策等因素影响，未来销售情况仍具有一定的不确定性。
公司作为昆山市主要的自来水和污水处理企业，自来水方面拥有3座地表水厂、5座增压站，阳澄湖-傀儡湖和长江为双水源地，污水方面拥有铁南污水处理厂。2010年以来，昆山市及周边地区虽然已大大减少污染物排放，改善了水厂源水水质，减轻了城镇自来水的处理难度，降低了自来水行业的供水风险，但是从昆山市全国百强县首位的经济地位，以及昆山所处苏南地区未来的强劲经济发展趋势，公司未来面临的环保压力较大，今后5年自来水和污水处理板块需实现经济效益和社会效益的高度统一。
自2009年12月以来，中央政府对房地产业的调控力度逐渐加大。为稳定房价，促进房地产平衡发展，政府力求通过严格住房用地供应管理、上调存贷款利息及存款准备金率、加快保障性住房建设，强化差别化住房信贷政策、合理引导住房需求、同时在上海、重庆等地试点征收房产税等手段，从土地供应、货币政策、税收政策、金融信贷等方面加强了对房地产市场的管控。此外国务院、财政部、国土资源部、人民银行以及各省市政府部门还陆续出台了一系列的房地产新政，这包括《国务院办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》、《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》、《国务院办公厅关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》、《进一步加强土地出让收支管理的通知》、《营业税减免细则》、《关于改进报国务院批准城市建设用地申报与实施工作的通知》、《关于加强房地产用地供应和监管有关问题的通知》等。房地产新政的陆续出台将有可能对公司下属房地产业务板块经营带来进一步影响。
发行人是昆山市人民政府进行城市建设最重要的投资平台，主要业务分为三个板块：一是燃气板块，包括天然气销售、燃气工程及安装等；二是水务板块，包括自来水销售、自来水工程、污水处理等；三是房地产开发板块，主要从事商品房开发业务。发行人作为昆山市公用事业的最主要经营主体，公司经营的燃气供应、自来水、污水处理及相关市政项目建设在区域内均处于垄断地位，经营优势明显。
2017年度，发行人实现主营业务收入327,838.54万元，其中燃气板块为
186,974.59万元，占公司主营业务收入的57.03%；水务板块收入为62,831.73万元，占公司主营业务收入的19.17%；房地产开发板块收入54,363.89万元,占公司主营业务收入的16.58%；其他业务板块收入23,668.33万元，占公司主营业务收入的7.22%。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入223,409.23万元，其中燃气板块为
156,010.33万元，占公司主营业务收入的69.83%；水务板块收入为46,445.09万元，占公司主营业务收入的20.79%；房地产开发板块收入7,738.43万元,占公司主营业务收入的3.46%；其他业务板块收入13,215.38万元，占公司主营业务收入的5.92%。
发行人收入构成以燃气板块中天然气销售、燃气安装，水务板块中自来水销售、工程结算以及房地产板块房产销售为主，其中天然气销售在公司主营业务收入中的占比最大，是公司最主要的收入来源；水务板块近年来保持平稳，在公司收入占比较为稳定；房地产板块随着发行人房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性。
2018年1-9月，公司主营业务收入223,409.23万元，同比减少11,613.14万元，增幅为5.20%，增长的主要原因为当期房地产板块收入下降较为明显。
2015至2017年及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为217,976.22万元、225,039.00万元、222,579.88万元及164,625.59万元。2016年，公司主营业务成本较2015年增长7,062.78万元，增幅3.24%，主要体现在天然气安装、污水费和房地产板块的主营业务成本的增长.。2017年，公司主营业务成本较2016年
小幅减少2,459.12万元，将主要原因是房地产板块等板块营收下降导致成本同步下降。
2018年1-9月，公司主营业务成本同比上升4,664.54万元，增幅2.83%，与天然气销售板块中的安装费及自来水销售增长有一定上涨密切相关。
2015年至2017年及2017年1-9月，公司燃气、水务、房地产及其他业务板块的毛利润总和分别为133,721.70万元、109,098.60万元、105,258.67万元和
2017年毛利润较2016年减少了3,839.93万元，同比减少了3.52%%；2018年1-9月，相较2017年同期毛利润减少了16,277.68万元，减幅为27.69%，主要原因是房地产板块收入显著下降带来了毛利润的大幅减少。
公司业务板块中，燃气板块毛利润三年来对公司毛利润总额的贡献率均保持在50%左右，2017年前上半年因房地产板块占比上升导致燃气板块占比有所下降；水务板块自来水销售毛利润占比近三年维持在20%左右，较为稳定；房屋销售板块毛利润2016年较2015年有所回落，毛利润贡献率三年平均为17.63%，主要是近三年来伴随公司房地产项目开发进度和项目上市情况呈现一定波动性所致，2018年前三季度，受政策调控影响，房地产销售收入大幅下降，毛利润占比亦大幅下降至2.63%；其他业务板块，从2014年到2016年毛利润贡献略有下降，总体呈波动趋势。
总体看，公司毛利润的主要来源为天然气、自来水和房屋销售，天然气利润占比较高，是公司第一大利润来源；自来水销售为稳定的利润来源，毛利的贡献稳定；房地产板块随着房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性。
2015至2017年及2018年1-9月，公司毛利率呈现一定的波动性。三年来燃气板块毛利率有一定波动，主要是受昆山市天然气价格销售影响，昆山市天然气民用价格保持稳定，工商业用气价格略向用气企业倾斜，近年来昆山市工商业用气占总用气量的比例上升，使得公司销售毛利略有下降。而燃气工程安装方面公司一直保持较高的毛利率，且业务量保持平稳增长态势，相对弥补了天然气销售毛利下降对公司整体毛利的影响，所以燃气板块毛利率整体保持在25%-30%，为行业平均水平；自来水销售的毛利率在2015-2017年及2018年1-9月呈波动态势，保持在40%以上，高于行业平均水平，主要原因为当地政府对自来水业务补贴力度较大；三年来公司房屋销售业务毛利率呈波动趋势，主要是由于近年来昆山房地产市场波动的态势相关，尤其是2018年1-9月，毛利率呈现大幅下降。
（三）主要板块经营情况
1、燃气板块
燃气业务是发行人的核心业务板块，燃气业务主要由公司天然气销售业务和燃气工程安装业务构成。天然气销售业务由昆山利通天然气有限公司和昆山华润城市燃气有限公司经营；燃气工程安装业务主要由昆山利通天然气有限公司、昆山利通燃气工程建设有限公司、昆山华润城市燃气有限公司负责经营。
水务业务是发行人最主要的业务之一，水务业务由自来水销售、自来水工程、污水处理业务等子板块构成。自来水销售业务由公司全资子公司昆山市自来水集团有限公司经营；自来水工程业务由昆山自来水工程有限公司负责；污水处理业务主要由昆山市自来水集团有限公司铁南污水处理厂负责。
①污水处理板块子公司业务经营情况
3、房地产业务板块
（1）房地产板块基本情况
表5-25：房地产板块资质情况
4、其他业务板块
（1）金融业务板块
除上述业务板块外，公司还通过其控股子公司对昆山市内部分资产进行经营和管理，其中，公司控制的资产中包括部分用于租赁的物业，每年收益约5,000万-6,000万元。
未来3-5年，公司将继续以“金融控股集团”为总目标，对外通过自身培养和利用各类市场工具，加快集团公司或下属子公司优质资产的上市步伐，努力实现对一家银行、证券类准金融机构的间接控股，并以此为突破带动公司其他金融载体及业务板块的转型升级。通过明晰商业运作模式，持续加强对公司股权投资的增值保值管理，提升物业经营利润空间。通过与清华启迪的战略合作，利用启迪控股全球创新创业服务网络和企业大数据资源，构建面对更多中小企业的金融服务平台，提供多元化、多层次、多渠道的创新创业金融服务。对内通过创新管理方式，建立灵活高效的企业管理机制，整合各参控股子公司业务，不断增强公司的整体盈利能力。
四、发行人下属多家控股和参股企业，涉足行业多且分散，主要业务板块中的建筑板块、钢铁板块、医药板块和盐业板块均与宏观经济发展和经济周期有较为密切的关系，同时受到全球经济环境波动、主要进口国贸易政策、国内同行业竞争格局等多重因素的影响，在本次债券相对较长的存续期内，如果因不可控制因素如市场环境等发生变化，发行人经营状况受到不利影响，不能从预期的还款来源获得足够资金，则可能会影响本次债券本息的按期兑付。
五、截至2015-2017年末及2018年6月末，发行人资产负债率分别为83.32%、80.42%、77.44%和76.94%，整体处于较高水平。分板块来看，发行人资产负债率较高主要是由于建筑板块经营主体建工集团的资产负债率较高，最近三年及一期末，建工集团资产负债率分别为92.37%、92.34%、92.11%和91.38%，处于行业较高水平。未来，发行人仍有较大的项目投资计划，发行人负债水平的进一步上升及资产负债率的波动可能对其长期偿债能力造成影响。
截至2015-2017年末及2018年6月末，发行人资产负债率分别为83.32%、80.42%、77.44%和76.94%，整体处于较高水平。分板块来看，发行人资产负债率较高主要是由于建筑板块经营主体建工集团的资产负债率较高，最近三年及一期末，建工集团资产负债率分别为92.37%、92.34%、92.11%和91.38%，处于行业较高水平。未来，发行人仍有较大的项目投资计划，发行人负债水平的进一步上升及资产负债率的波动可能对其长期偿债能力造成影响。
最近三年及一期，公司建筑板块营业收入占比分别为48.96%、50.87%、40.50%和36.99%，钢铁板块营业收入占比分别为37.08%、43.41%、52.20%和51.77%，该两板块收入是发行人主要的收入来源；最近三年及一期，发行人建筑板块营业毛利率分别为7.37%、5.24%、4.82%和5.03%，钢铁板块营业毛利率分别为3.03%、6.37%、10.91%和12.44%，同期，药业板块营业毛利率分别为54.75%、71.79%、41.47%和19.58%，2017年及2018年1-6月盐业板块营业毛利率分别为36.69%和48.36%。公司盈利能力较强的业务主要集中在江中集团和江西盐业，而其他子公司盈利能力较弱。公司其他板块的盈利能力与经济发展周期及行业市场需求相关联，存在着较大的波动性和不确定性。发行人主要业务板块所在的钢铁行业生产受国际国内钢铁产品价格低迷和国际铁矿石长期协议贸易体制双重影响，一方面钢铁产品价格波动频繁，产品销售长期在低价位运行；另一方面进口铁矿石价格受季度定价贸易体制等因素影响，进口铁矿石价格相对于钢材价格仍然较高，铁矿石价格的上涨将降低发行人盈利能力。
近年来，发行人钢铁板块钢铁产品远销东南亚、欧美及其他地区，2015年出口销售收入24.35亿元，2016年出口销售收入25.94亿元，2017年出口销售收入
发行人下属多家控股和参股企业，涉足行业多且分散，主要板块中的建筑板块、钢铁板块、医药板块和盐业板块均与宏观经济发展和经济周期有较为密切的关系，同时受到全球经济环境波动、主要进口国贸易政策、国内同行业竞争格局等多重因素的影响，在本次债券相对较长的存续期内，如果因不可控制因素如市场环境等发生变化，发行人经营状况受到不利影响，不能从预期的还款来源获得足够资金，则可能会影响本次债券本息的按期兑付。
发行人钢铁板块主要原材料为铁矿石等，建筑板块主要原材料为钢材、人工成本等，医药板块主要原材料为各品种药材等，盐业板块主要外购原材料为煤炭。
发行人主要业务板块包括建筑板块、钢铁板块、药业板块和盐业板块，安全生产对企业至关重要。近年来，国家不断加强对安全生产的监管力度，相关安全生产法规愈加严格。虽然发行人及下属子公司高度重视安全生产工作，安全生产投入明显增加，安全设施不断改善。但是由于建筑施工、钢铁、药业和盐业各板块的行业特点，如果出现安全生产事故，将在一定程度上影响发行人声誉及正常生产经营状况。
近年来，由于药品安全引发的不良反应事故受到全社会的密切关注，为避免出现药品安全问题，发行人医药板块主营子公司江西江中制药（集团）有限公司加大了研发力度，严格遵循ISO9000质量保证标准以及医药行业的相关管理规范组织生产，不仅建立了完善的质量保证体系，还针对每个药品都制定了高于国家法定标准的企业内控指标，并把内控指标和工艺规程分解到各生产公司技术、质检和生产车间的每个岗位。截至目前公司未发生过重大药品安全问题。但由于医药产品的研发和生产过程均较为复杂，因此发行人仍存在一定的药品安全风险。
发行人医药板块主要原材料前五大供应商采购额占同期采购总额的比例较高，2017年主要原材料前五大供应商采购额占同期采购总额的比例供应数量达到47.71%，发行人供应商相对集中。若该等供应商在产品、服务质量或供应及时性等方面不能满足公司的业务需求，可能对发行人生产经营造成一定的影响。
钢铁板块方面，2006年9月起，国家有关部门陆续出台限制钢铁产品出口的措施以控制钢铁行业的过度发展，如调降或取消出口退税率、加征出口关税等，涉及从钢坯到钢铁制品和以钢铁为原料的机电、造船等200余种产品。2008年初，国家有关部门进一步对铁合金、部分钢材等生产能耗高、对环境影响大的产品开征或提高出口关税，以推动节能降耗目标的实现。上述政策出台后，国内外钢铁企业的竞争将更加激烈，反倾销等非关税壁垒也使我国通过出口释放过剩的钢铁产能这一渠道增加了难度，对发行人的盈利水平形成一定影响。2009年9月26日，国务院批准发改委等部门《关于抑制部分行业产能过剩和重复建设，引导产业健康发展若干意见的通知》（国发〔2009〕38号），要求对部分行业出现的产能过剩和重复建设情况加以调控和引导。其中，针对钢铁行业，要求“在减少或不增加产能的前提下，通过淘汰落后、联合重组和城市钢厂搬迁，加快结构调整和技术进步，推动钢铁工业实现由大到强的转变”。
建筑板块方面，建筑业作为国民经济发展的支柱产业，国家在政策给予一定支持的同时，在宏观调控上也给予一定的政策导向。随着国民经济不断发展，国家的政策导向也将随之调整变化，由此可能对公司发展带来一定的影响。同时，目前我国对于地方政府融资平台的清理等工作或将影响地方项目的投资进程，政府对房地产政策调控也可能逐步趋紧，公司短期内建筑主业项目承接以及资金回笼等或受到一定影响，并影响其资金回笼速度和偿债能力等。
盐业板块方面，1996年5月27日，国务院发布实施《食盐专营办法》，对食盐实行专营管理。在食盐专营政策保护下，公司的竞争优势主要来自于现有的专营政策、产销一体化的产业布局以及资源较为丰富的地理位置。2014年4月21日，国家发展改革委官网刊发第10号令，决定废止《食盐专营许可证管理办法》（2006年4月28日国家发展和改革委员会令第45号发布）。2016年5月5日国务院下发《关于印发盐业体制改革方案的通知》，取消食盐定点生产企业只能销售给指定批发企业和只能在指定范围销售的规定，放开食盐出厂、批发和零售价格，由企业根据生产经营成本、食盐品质、市场供求状况等因素自主确定。
有色金属板块方面，我国从上世纪80年代开始对钨矿开采秩序进行治理整顿，并将钨列为国家实行保护性开采的特定矿种，2002年起对钨生产实行总量控制和出口配额控制。同时为规范钨行业的生产经营秩序，我国自2005年开始了对钨行业的新一轮政策调控，包括降低或取消出口退税率，禁止钨精矿加工贸易，发布《钨行业准入条件》提高钨行业准入门槛，对钨产品开征出口关税，对钨品出口实施配额管理，并实行钨及钨制品出口企业名单管理。在钨、钼资源税改革方面，从2015年5月1日起，将从量计征改为从价计征，并按照不增加企业税负的原则合理确定税率，同时进一步合理规范收费，将钨、钼的矿产资源补偿费费率降为零，停止征收相关价格调节基金，取缔省以下地方政府违规设立的相关收费基金，研究建立矿产资源权益金制度。钨产品是2015年公司的主营业务板块，2016年起有色金属板块影响公司的投资收益，钨行业的一系列调控政策将对公司盈利产生一定的影响。
最近三年及一期，发行人医药板块营业收入分别占总营业收入的4.52%、2.44%、4.50%和8.26%，虽然发行人医药板块营业收入占总营业收入的比重较小，但本次江西江中制药（集团）有限责任公司的资产重组对发行人的盈利能力仍有一定的影响。
报告期发行人的收入来源主要为建筑、钢铁、药业、盐业和有色金属板块收入以及其他收入。
最近三年及一期，发行人建筑板块毛利分别为26.52亿元、19.15亿元、19.52亿元和10.33亿元，最近三年及一期发行人建筑板块毛利率分别为7.37%、5.23%、4.82%和5.03%，毛利率较低。发行人建筑板块中建筑工程收入占比较大，由于建筑工程周期较长，建筑行业日益规范化、透明化的招投标制度使得合同毛利较低，同时发行人注重环保和工程质量，使得成本增加，导致毛利率较低。
最近三年及一期，发行人钢铁板块毛利分别为8.27亿元、19.89亿元、56.99亿元和35.77亿元。2016年毛利较2015年增加11.62亿元，增幅140.51%，主要是市场整体环境好转，国家为加快支持钢铁、煤炭行业去产能、去杠杆、降成本、补短板，促进钢铁、煤炭行业加快转型发展，实现脱困升级，实施了一系列指导政策。最近三年及一期，发行人钢铁板块毛利率分别为3.03%、6.37%、10.91%和12.44%，由于钢铁行业属于产能过剩行业，在产能利用不充分情况下，导致单位固定成本较高，进而销售成本较高，毛利率较低。
（八）发行人主营业务板块经营情况
1、建筑板块
发行人建筑板块业务主要由下属子公司江西省建工集团有限责任公司负责经营。
发行人子公司建工集团具有房建施工总承包特级资质的施工企业，公司充分发挥自身在房屋建筑领域的优势，在不断巩固和扩大房屋建筑主业市场份额，确保省内重点项目、重点工程占有率的基础上，积极拓展房地产、建筑装潢、监理等多个经营板块，构建了集团可持续发展的产业格局。公司始终以发展作为第一要务，生产经营保持了快速增长。
表6-11：最近三年及一期发行人建筑板块主营业务收入构成情况
表6-13：发行人建筑板块2017年和2018年1-6月主要区域分布
表6-14：发行人建筑板块2017年和2018年1-6月前五名客户的销售情况
表6-15：发行人建筑板块主要原材料供应商情况表
⑤发行人建筑板块国内建筑工程情况表6-16：建工集团最近三年及一期国内建筑工程承揽业务量统计表
表6-17：发行人建筑板块建筑工程业务运营情况表
表6-19：截至2018年6月末发行人建筑板块BT项目情况
2、钢铁板块
钢铁板块主要由发行人下属一级子公司新钢集团经营，自2011年开始纳入合并报表，产生营业收入。
（2）产能产量情况表6-21：发行人钢铁板块最近三年及一期主要产品产能和产量情况
最近三年及一期，发行人钢铁板块具有的钢材生产产能分别为956.00万吨、956.00万吨、1000万吨和945.00万吨，产量分别为877.63万吨、869.99万吨、899.00万吨和472.32万吨。
最近三年及一期，发行人钢铁板块具有的金属制品生产产能分别为30万吨、30万吨、30万吨和30万吨，产量分别为27.12万吨、32.04万吨、49.27万吨和21.41万吨。
发行人钢铁板块主要原燃料采购已经形成了比较稳定的模式，新钢集团相关部门根据市场资源情况及生产技术大纲制定采购的年度和月度计划，并根据产品排产实际情况进行适时调整。新钢集团注重发展关键供应商以稳定供应主渠道，钢铁生产所需大宗原燃料如煤、焦炭、进口铁矿石以直接采购为主，新钢集团与采购供方签订了长期直供合同，供应渠道稳定。在煤炭采购方面，新钢集团与河南、安徽、山西及江西等地的大型煤炭生产单位均签订了长期供应合同；在进口铁矿石采购方面，新钢集团与必和必拓、淡水河谷等国际铁矿石供应商签订了长期供应合同，一般采用信用证方式付款；国内铁矿石采购则以周边铁矿石、铁精粉为主，主要供应商位于江西、福建等地，公司采用议价等多种方式进行采购，努力降低采购成本。国内铁矿、生铁、废钢等原燃料以国内流通商供应为主，新钢集团与供方签订中短期合同，公司通过每年一次的供方评价和分析对供方进行升降级，以此来加强供应商管理。
表6-22：发行人钢铁板块最近三年及一期主要原材料采购情况
表6-23：发行人钢铁板块最近三年及一期吨钢原材料成本情况
表6-24：发行人钢铁板块与主要铁矿石供应商协议签订情况
表6-25：发行人钢铁板块铁矿石近年主要供应商及采购金额
②焦煤和焦炭采购表6-26：发行人钢铁板块最近三年及一期焦煤主要供应商及采购数量
表6-27：发行人钢铁板块最近三年及一期焦炭主要供应商及采购数量
表6-28：发行人钢铁板块最近三年及一期主要产品销售情况
表6-29：发行人钢铁板块最近三年及一期主要销售区域分布
表6-30：发行人钢铁板块2017年及2018年1-6月前五名客户的销售情况
表6-31：发行人钢铁板块2017年及2018年1-6月能源资源消耗情况
表6-32：发行人钢铁板块2015-2017年及2018年1-6月环保指标情况
钢铁价格波动风险。发行人主要业务板块之一为钢铁板块，存续期内影响钢铁产品价格波动的不确定因素较多。全社会固定资产投资的波动幅度，将影响国内市场对钢铁产品的需求；国际钢材市场需求变化及我国钢铁产品出口总量的不确定性，关停和淘汰钢铁落后产能的实施力度，在建工程和新增产能的投产，都会对钢铁生产总量和国内市场供需平衡带来直接的影响。钢铁产品的生产与销售是发行人很重要的收入来源，其价格的波动将直接影响发行人的经营业绩。
钢铁生产原材料对外依赖度高风险。发行人钢铁板块生产所需主要原材料包括铁矿石和燃料煤。近年来，国内迅速提高的钢铁产能使得企业对铁矿石等主要原料的需求日益增大。发行人钢铁板块主要经营子公司新钢集团每年消耗的铁矿石中大约65%依赖进口。随着生产规模的不断扩大，新钢集团铁矿石进口量将可能进一步上升，因此国外铁矿石价格的波动将对新钢集团的生产成本造成一定影响。
供应商集中度较高风险。发行人钢铁板块主要原材料焦煤、焦炭、铁矿石前五大供应商采购额占同期采购总额的比例较高，发行人供应商相对集中。若该等供应商在产品、服务质量或供应及时性等方面不能满足公司的业务需求，可能对发行人生产经营造成一定的影响。
3、医药板块
发行人医药板块主要是通过下属子公司江西江中制药（集团）有限责任公司负责经营。江中集团的主营业务包括硬胶囊剂、原料药（蚓激酶）、糖浆剂、片剂、颗粒剂、口服液、膏滋剂的生产及销售（许可证有效期至2020年12月31日）；糖类、巧克力和糖果（糖果），饮料（其他饮料）（蛋白饮料类、固定饮料类）的生产和销售；保健食品的生产和销售（以上经营项目凭许可证经营）。皮肤粘膜卫生用品（卫生湿巾）的生产销售（卫生许可证的有效期至2018年9月21日）；农副产品收购（粮食收购除外）；国内贸易及生产加工，国际贸易；研发服务、技术转让服务、技术咨询服务。（国家有专项规定的除外）。江中集团主要业务板块包括中成药业务、保健品及其他业务。
2014年，公司在销售与品牌两个方向上进行调整，并取得了良好的成效：在销售上优化渠道和终端策略，通过梳理渠道及库存，并提出“广、深、优、稳”的终端标准化动作，实现“通渠道、强终端”；在品牌上，调整了健胃消食片的广告投放，强调了产品的安全性诉求并增加了广告时长。2016年，中成药板块实现销售收入11.36亿元。
2014年，江中集团积极实施“药食同源”的战略，逐步拓展保健食品及相关产业的发展，开发接近大众消费能力的参灵草延伸产品等多种产品，增强了保健食品业务的可持续发展能力。2016年保健食品及其他业务板块全年实现销售收入6.21亿元。
表6-33：最近三年及一期发行人医药板块营业收入构成情况
医药板块2015-2017年毛利率分别为54.75%、71.79%和41.47%。2016年毛利率较2015年增加17.04%，主要系：中成药收入占医药板块收入比例增大，中成药的毛利率水平较高，导致2016年毛利率较2015年大幅高。
表6-34：发行人医药板块主要供应商协议签订情况
表6-35：发行人医药板块2017年度和2018年1-6月主要供应商及供应量
发行人子公司江中集团的主要产品为中成药和保健品，其中中成药基本为OTC类（即非处方药），销售终端主要为连锁药店，保健品的销售终端主要为超市及卖场。公司实行以销定产的生产策略，产品产销率继续维持在较高水平。从销售客户上看，公司的销售客户主要为全国各省、市、地区的医药公司表6-36：发行人医药板块2017年度和2018年1-6月主要产品销售情况
表6-37：发行人医药板块非处方药2017年度和2018年1-6月主要销售区域分布
表6-38：发行人医药板块2017年和2018年1-6月名客户销售情况
4、盐业板块
发行人盐业板块主要是通过下属子公司江西省盐业集团股份有限公司负责经营，为2015年新增加的板块。
6、其他板块
发行人其他业务板块主要包括贸易板块、物业板块等，最近三年及一期实现
31,078.87万元、江西盐业盈利8,283.03万元所致；2017年末发行人未分配利润较2016年末增加了176,350.27万元，增幅1014.32%，主要系新余钢铁集团有限公司本年归属于母公司所有者的净利润增加171,429.05万元，江西省建工集团有限责任公司本年归属于母公司所有者的净利润增加34,119.41万元，本公司按持股比例增加所致；2018年6月末未分配利润较2017年年末增加135,699.58万元，增幅为70.04%，主要原因是发行人子公司覆盖板块市场环境转好，子公司经营收入增加。
表7-51：2018年1-6月公司营业收入情况（按板块划分）
表7-53：2018年1-6月公司营业成本情况（按板块划分）
表7-55：2018年1-6月公司营业毛利情况（按板块划分）
从宏观经济层面来看，经济形势下行压力依然较大，不确定性与风险性依然存在。公司建筑板块和钢铁板块业务与宏观经济环境，特别是房地产行业的景气度、投资意愿紧密相关，投资规模和收益都受经济周期的影响，如经济出现增长放缓或衰退，可能会对公司的盈利情况产生负面影响。
公司是国内玻纤行业的龙头企业，主营业务为玻璃纤维及制品的生产和销售，主要产品分20多个种类，近500个品种，可分为无碱玻璃纤维纱、中碱玻璃纤维纱、玻璃纤维制品及其他产品四个主要的业务板块，具体包括无碱SP纱、无碱直接纱、无碱SMC纱、无碱增强纱以及无碱TP短切纱等。其中，中碱玻璃纤维纱相较于无碱玻璃纤维纱附加值较低，目前公司中碱玻璃纤维纱已停产停销。
其中，无碱玻璃纤维纱板块近三年及一期毛利润总额分别为241,403.29万元、296,168.87万元、333,934.93万元和193,121.26万元，毛利润逐年递增主要是风电、热塑等下游市场回暖，玻纤行业供需关系好转，一些产品出现结构性、区域性、季节性供不应求，使得公司主要产品玻纤纱销量增长较快；毛利率分别为41.28%、46.82%、45.84%和45.71%，毛利润率2016年增长较多，主要是因为2016年企业主营业务成本下降，控制较好，造成毛利率大幅增长。
中碱纤维纱板块近三年及一期毛利润分别为2,818.86万元、6,290.22万元、0.00万元和0.00万元，中碱纤维纱产品受众较少，产量较低，受电价及天然气价格影响较大，2016年天然气和电力成本的下降使得板块成本下降较明显，因此2016年毛利润增长较大；毛利率分别为18.32%、49.81%、0.00%和0.00%，中碱玻璃纤维纱相较于无碱玻璃纤维纱附加值较低，自
（二）主要业务板块经营情况
发行人的主营业务板块集中于玻璃纤维及其制品的生产与销售。玻璃纤维是一种性能优越的无机非金属材料，它是以天然矿石为原料，按设计的配方进行配比后，进行高温熔制、拉丝、络纱、织布等工序最后形成各类产品。具有强度大，弹性模量高，伸长率低，电绝缘性好、耐腐蚀等优点，通常作为复合材料中的增强材料、电绝缘材料和绝热保温材料等，广泛应用于国民经济的各个领域。本公司按产品种类可分为四大业务板块，分别为无碱玻璃纤维纱、中碱玻璃纤维纱、玻璃纤维制品及其它产品。
1、主要业务板块情况
其他产品主要指的是子公司巨石攀登生产的电子纱及电子布，以及中国巨石本级销售材料和设备、北新科技贸易业务等。2015-2017年及2018年6月末，该板块在中国巨石主营业务收入占比分别为6.96%、4.63%、7.11%和7.14%；在中国巨石主营业务成本占比6.03%、7.19%、6.07%和6.5%；在中国巨石主营业务毛利润占比8.34%、1.41%、8.35%和8.84%。
综上所述，近三年及近一期发行人玻璃纤维及其制品的生产和销售大板块总体呈稳定增长趋势。其中，无碱玻璃纤维纱板块的主营业务收入占比一直维持在85%以上，其成本占主营业务的比例控制在80%左右，而毛利润占比均高达90%以上，是公司的主要利润贡献来源，近两年毛利润率高达40%以上；中碱玻璃纤维纱板块以微高2%的主营占比，成本占比在3%左右，毛利润贡献不及1%，主要原因为其应用范围窄，市场价格相较无碱玻璃纤维纱低。公司的玻璃纤维制品板块相对较小，主营业务收入占比与主营业务成本均较小，但毛利润率近年提升至35%以上，经济效益显著。其他产品中所包含的子公司巨石攀登所生产的电子纱及电子布产品，由于近年线路板等行业的衰退，下游需求相对弱化，公司电子纱、电子布销量近年虽保持稳中有升，但在近一年及近一期，产品的盈利能力有所下降。
为进一步提高产品的综合附加值，本公司通过前期的市场分析和调研，未来市场应有针对地倾向高性能玻纤产品市场（欧洲风电市场、中东高压管道市场等）；同时鉴于公司自身本拥有高性能玻纤，包括高性能环保配方E6、耐腐蚀无氟无硼配方E6-CR、高模量高强度配方E7等的配方专利，产品应用范围包括风电用纱、电绝缘领域产品；本公司经过多年的技术开发和积累，在高性能玻纤生产线的设计、建造、运营和管理方面积累了丰富的经验。综合以上多方面因素，公司决定实施埃及年产4万吨高性能玻璃纤维池窑拉丝生产线项目建设，以提高公司在高性能玻璃纤维板块的市场占有率。
负责公司房地产板块的行业研究、市场开发、规划设计管理、建设管理、策划定位管理、营销管理、成本与收益管理、招标管理、合同管理、计划统计管理、融资对接、会计核算、物业管理以及综合管理工作。
负责公司公路运营板块的综合管理、财务管理、人力资源管理和业务管理工作。
2015年以来，发行人对下属子公司进行业务整合和关系梳理工作，调整产业结构和布局，减少子公司业务重复现象，进一步理清子公司业务关系，加强板块整合。发行人通过建立健全统一的企业评价和资产管理等指标体系，加强对所投资企业的管理和运行监控。
由于公司成立时间尚短，其投资主要集中在基础设施投资和地产投资领域，其它领域的投资规模较小。从收入板块来看，发行人营业收入主要来自公路工程、城市轨道工程和以地产投资为主的其他板块收入。
2016年营业收入大幅下降的原因包括两个方面：一是公司基础设施投资业务前期实际控制并管理的总承包指挥部受“营改增”政策影响，申请由公司控股股东中国铁建协调转出至中国铁建或其他兄弟单位，发行人不再控制与管理，因此其收入不再纳入合并报表体系，导致收入有较大幅度下降。发行人部分基础设施板块BT\BOT项目是由发行人母公司中国铁建或中国铁建与其下属公司组成的联合体（以下简称“中铁建联合体”）以投标方式中标取得。业务中标后，签署项目总合同方为中国铁建或中铁建联合体，并以中标单位成立工程建设总承包部；中国铁建内部授权发行人投资设立相关BT或BOT项目公司；工程建设总承包部对BT或BOT项目公司提供相关建造服务。
从毛利率看，2015年度-2017年度及2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为19.30%、41.18%、24.63%及29.94%。报告期内，发行人毛利率波动较大，在2016年毛利率大幅上升，主要原因是基于谨慎性原则及建造合同准则进行相关会计处理导致。发行人所投资的公路工程和城市轨道项目前期承担了较多的工程成本，个别项目因概算未批复，预计合同总收入无法确定，按照会计准则暂不确认工程毛利，因此各业务板块的拆分收入和毛利率情况较为波动。涉及的具体项目情况如下：（1）重庆轨道环线项目。
此外，2016年度公司毛利率较高的土地一级开发等其他业务板块收入占比提升，使得2016年度营业毛利率进一步增加。2017年度公司营业毛利率回落至24.63%，处于合理水平。
（三）发行人主营业务板块经营情况
1、基础设施投资业务板块
基础设施建设是中国铁建工程承包业务的重要板块，也是公司的核心投资领域。发行人基础设施投资业务板块收入主要来自公路工程投资业务收入和城市轨道投资业务收入，近年来，受益于国家路网的不断完善以及城市化进程加快带来的对市政、城市道路及轨道交通等领域的建设需求，公司自成立以来不断加大基础设施投资力度，大力发展BT、BOT和PPP类型的投资业务。该类资本运营项目对建筑企业的资金实力、施工水平和项目管理能力都有更高要求且竞争相对缓和，项目回款较有保障而项目利润率高于单纯的工程承包业务，是公司重要的利润来源。近年来，公司新签合同总额呈逐年上升态势，2015-2017年分别为426.70亿元、430.13亿元和954.11亿元，其中2015年承揽了合同额159.54亿元的德阳-都江堰高速公路、合同额136.20亿元的德阳-简阳高速公路等项目，新签合同额较2014年大幅增加；2016年公司新签了合同额162.00亿元的乌鲁木齐市地铁2号线一期PPP项目、合同额149.94亿元的北京地铁新机场线等项目，新签合同额维持高位；2017年公司新签了合同额102.51亿元湖南省安乡至慈利高速公路项目BOT项目、合同额136.32亿元的河南省安阳至罗山高速公路上蔡至罗山段PPP项目等，新签合同额大幅增加。
总体来看，公司加快了基础设施投资项目的承揽，并获得了控股股东中国铁建的大力支持。公司所投资的BT项目主要集中在省会级城市或经济较发达的二线城市，地区政府信用实力较好，项目的回款较有保障。目前公司在建的BOT、PPP项目预计投资额较大，未来将面临投融资压力；此外，公司已投运的高速公路大多处于培育期，随着周边路网及配套设施的完善，该板块经营状况预期将进一步改善。
2、其他业务板块
地产投资是公司第二大投资领域。公司重点培育四种运营模式：一是以土地一级开发、棚户区改造项目为重点的城市区域改造和更新模式；二是板块间联动模式，以基础设施投资项目换取优质土地进行二级开发；三是城市建设运营模式，以土地一级开发项目为载体，通过一、二级联动开发扮演城市建设综合运营商角色；四是城市综合体模式，选择大型城市的优质地段参与城市综合体开发，适当持有部分优质资产长期经营。发行人地产投资业务营业收入及营业成本体现在“主营业务-其他”科目明细，报告期内，公司地产投资板块营业收入分别为88,110.52万元、75,691.12万元、74,772.74万元及170,322.66万元。
股权投资板块是公司其他投资业务的重要组成部分，近年来通过参与增发、公司设立、股权收购等方式拓展投资渠道，在多个领域进行了投资尝试，投资业务结构趋于多元化。公司的部分股权投资项目在成立之初由中国铁建直接划入，包括北京铁道大厦有限责任公司、京广铁路客运专线河南有限责任公司、川铁（泸州）铁路有限责任公司（由原“泸州川铁铁路有限责任公司”和“四川纳叙铁路有限责任公司”于2014年1月13日合并）。截至目前，公司对上述公司的持股比例分别为3.33%、6.21%以及8.84%。
自公司成立以来，一方面中国铁建将下属部分投资业务划入公司，另一方面，公司也积极拓展基础设施投资和地产投资业务。“十三五”期间，公司将继续以资本运营和资产经营为主业，不断完善国内及国际市场布局，实现基础设施、地产开发、矿产资源、城市综合开发、股权投资五大业务板块的协同发展。
具体业务方面，受益于我国持续的城镇化建设带来的对基础设施建设的需求，未来公司仍将以基础设施投资业务为核心发展方向，精选优质项目，适度控制该领域的投资规模，业务区域以经济发达、政府信誉好及发展潜力大的优势地区为主，BOT、PPP项目将是投资的重点。地产投资方面，根据自身发展需求，公司将保持一定的项目拓展速度，并加强对房地产业务和城市综合开发业务的投资。城市综合开发与运营方面，将坚持以城市综合开发为主导，打造前期咨询、策划规划、工程设计、投资建设、营销推广、运营管理等六位一体的城市运营投资体系。矿产资源投资方面，公司将通过增资扩股或股权转让的方式获取在产优质项目或已完成资源评审报备、勘探级别达到详查及以上的高级矿权项目；在海外投资方面，将积极实施“走出去”战略，响应“一带一路”范围内项目投资并重点关注中国铁建已有业务布局的海外区域市场。股权投资方面，公司也将进行积极的开拓并逐步提升该板块业务的战略地位。此外，公司还将积极探索产融结合的投资模式，推进结构调整和转型升级，努力实现投资收益的最大化，更好地发挥专业化投资平台的作用。
③应收中铁建铜冠投资有限公司50,469.04万元，系发行人对联营公司提供的股东借款，用于矿产投资板块业务发展；④应收中铁建山东京沪高速公路济乐有限公司45,149.90万元，系发行人对联营企业提供的股东借款，2017年12月京沪济乐公司不再纳入发行人合并范围，原对子公司的经营借款转为对联营企业的借款；⑤应收中国铁建股份有限公司27,200.00万元，系资金付给中国铁建用于共同投资BT项目运作、支付项目投标保证金等。
2015年度-2017年度及2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为19.30%、41.18%、24.63%及29.94%。由于发行人所投资的公路工程和城市轨道项目前期承担了较多的工程成本，且部分项目因概算未批复，预计合同总收入无法确定，按照会计准则暂不确认工程毛利，因此各业务板块的拆分收入和毛利率情况较为波动。2016年发行人营业毛利率较高，主要系当年部分项目投资概算获得批复，合同收入能够确定，相关项目确认了开工以来累计的利润导致公路工程板块和城市轨道板块毛利率分别上升至26.94%和40.48%；此外毛利率较高的土地一级开发等其他业务板块收入占比提升，使得当年营业毛利率大幅增加。
公司作为中国铁建股份有限公司下属最大的专业化投资平台，以中国铁建的总体发展战略作为其发展战略的指导。自公司成立以来，一方面中国铁建将下属部分投资业务划入公司，另一方面，公司也积极拓展基础设施投资和地产投资业务。“十三五”期间，公司将继续以资本运营和资产经营为主业，不断完善国内及国际市场布局，实现基础设施、地产开发、矿产资源、城市综合开发、股权投资五大业务板块的协同发展。
并重点关注中国铁建已有业务布局的海外区域市场。股权投资方面，公司也将进行积极的开拓并逐步提升该板块业务的战略地位。此外，公司还将积极探索产融结合的投资模式，推进结构调整和转型升级，努力实现投资收益的最大化，更好地发挥专业化投资平台的作用。
2015-2017年度和2018年1-9月，发行人的营业毛利率分别为55.15%、46.61%、39.65%和64.01%，发行人毛利率波动较大。其中，土地整理开发毛利率分别为74.49%、70.51%、52.25%和75.02%，毛利率保持在整体较高水平但是波动比较大，主要系近三年土地政策、宏观经济环境波动较大，而土地出让收益与土地政策、宏观经济环境和房地产行业环境密切相关。发行人土地整理开发业务板块毛利率的波动造成发行人整体营业毛利率不稳定，存在盈利能力波动风险。
发行人涉及城市基础设施建设和房地产建设板块，以上板块均涉及工程建设，关系到广大民生安全，对工程质量的要求较高，虽然发行人一直严格按照国家相关要求对建设项目质量进行把关，但是发行人依然面临一定工程质量管理风险。
由于发行人经营板块中涉及房地产业务，自2009年12月以来，中央政府对房地产业的调控力度逐渐加大。房地产新政的陆续出台将有可能对公司下属房地产业务板块后续的经营带来影响。自2010年1月以来，国家加强了对房地产行业的宏观调控，并陆续出台了“国十一条”、“新国十条”、“限购令”等政策，对房地产市场造成了一定程度的冲击。虽然房地产业务在发行人的主营业务中占比并不高，但若房地产业受政策影响开发周期延长或资金回笼速度放缓，也将为发行人带来一定风险。
公司业务发展较好，目前主要负责临桂新区范围内的土地一级开发、基础设施建设，公司近三年及一期营业收入主要来自土地一级开发收入、商品房销售收入及租赁收入，营业收入较为稳定。发行人2015-2017年度及2018年1-9月营业收入分别为90,273.12万元、94,761.55万元、94,251.72万元和39,133.22万元。发行人与管委会签订《新区建设项目回购协议书》，约定给予发行人营业成本10%的投资回报，未来发行人代建回购板块的毛利率将保持稳定；发行人前期已投入大量资金于土地开发板块，未来随着管委会将规划开发更多的土地，发行人也将获得较多的土地一级开发整理收入；发行人一院两馆、创业大厦已于2015年投入运营并对外租赁，2015年以来每年均产生了可观的租赁收入；房地产开板块目前主要是公司开发的新城国奥小区项目的商品房销售收入，正在开发中的新城国奥花园项目（一期）将形成新的收入来源。上述业务收入对本期超短期融资券的偿还起到有力的保障作用。
桂林市临桂新区赋予发行人对于临桂新区进行土地整理开发、城市基础设施建设的职能，包括拆迁、规划设计、基础设施和公共配套设施建设等。目前发行人的主要营业收入来源于土地开发整理、基础设施建设、房地产开发、物业租赁四个板块，其中土地开发整理板块是指土地整理开发出让收益；基础设施建设板块主要是发行人与管委会签订了《新区建设项目回购协议书》，管委会根据工程进度拨付款项实现盈利。除以上两个主要板块外，发行人积极开展多元化业务，其他业务板块主要包括广告、贸易、其他工程建设等，各子公司经营业务逐步走上发展正轨；房地产开发板块主要是公司开发的新城国奥小区项目的商品房销售收入；物业租赁板块主要是发行人建设的一院两馆、创业大厦的租金收入。
从板块构成角度来看，发行人的土地一级开发收入占营业收入的比重较高，且所占比重呈现逐年上升的趋势，主要系发行人其他业务板块收入尚未大幅增加所致。2015-2017年度及2018年1-9月，发行人营业收入中土地整理开发收入分别为16,695.84万元、16,262.51万元、20,704.61万元和3,803.65万元，占营业收入的18.49%、17.16%、21.97%和9.72%。近三年来，发行人的基建项目代建收入是发行人营业收入的主要构成之一，分别为2,745.19万元、2,964.49万元、3,318.49万元，占营业收入的比例分别为3.04%、3.13%、3.52%，基建项目代建收入较为稳定，构成比例呈现逐年上升的趋势。另外公司其他业务收入也持续增加。发行人于2011年开始施工建设的新城国奥小区，部分已达到交付条件，并于2014年起交付给购房者，并根据交付情况逐年确认为商品房销售收入。2015-2017年度及2018年1-9月的租赁收入为分别为39,582.00万元、38,173.33万元、32,984.29万元及28,334.18万元，主要系发行人承建的创业大厦、文化中心项目（一院两馆）达到了交付条件，并用于出租，形成发行人的租赁业务收入。
除以上几个主要板块外，发行人积极开展多元化业务，其他业务板块主要包括广告、贸易、工程结算、营销策划、其他业务等，虽然前期这几个板块的营业收入占比仍较小，但从2018年开始业务开展较好，2018年1-9月收入增幅较快。
2015-2017年度及2018年1-9月，上述板块收入之和占主营业务总收入的比例分别为2.70%、3.32%、4.97%和17.88%。
发行人近三年及一期毛利分别为49,788.39万元、44,164.49万元、37,360.44万元和25,047.37万元，其中土地整理开发毛利分别为12,436.39万元、11,465.92万元、10,819.19万元和2,853.48万元，占总毛利比例分别为24.98%、25.96%、28.96%和11.39%。发行人所建新城国奥小区项目自2014年起陆续达到交付条件，逐渐形成商品房销售收入，2015-2017年度，商品房销售毛利分别为4,188.41万元、2,118.05万元及2,201.34万元，占总毛利的比例为8.41%、4.80%及5.89%。与此同时，发行人所建的创业大厦、一院两馆项目自2015年起部分达到交付条件，并用于出租，形成了租赁业务收入，2015-2017年度及2018年1-9月，发行人租赁业务毛利占总毛利的比例为64.99%、67.09%、63.12%及84.64%。除此之外，公司展开多元化业务模式，物资贸易、广告制作发布及工程结算等板块业务也正在逐步发展增加了各个业务板块的毛利水平。
（四）发行人主要业务板块情况
发行人所有房地产项目均在桂林市临桂新区当地。发行人于2011年起开展房地产业务，在2011-2013年度主营业务收入中尚未形成房地产板块收入，目前在建房地产项目为新城国奥小区项目，该项目中部分商品房已于2014年达到交付条件，并于2014年度起根据交付情况陆续确认为商品房销售收入。其中，2014年度结转了23,876.77万元，2015年度实现商品房销售收入28,811.45万元，2016年度实现商品房销售收34,213.04万元，2017年度实现商品房销售收入32,561.01万元。剩余预收账款将于未来交付后确认收入。
发行人房地产板块的经营模式完全按照市场化运作模式，公司房地产业务所需土地均严格按照“招、拍、挂”手续通过市场化操作取得，用于项目开发的资金主要由预收购房者款项和外部融资构成。发行人获得外部融资项目开发的资金主要通过将土地使用权向银行抵押取得项目开发贷款，目前由于新城国奥小区项目预收购房款项较多，项目资金充足，该项目暂无外部融资余额。
6、发行人其他业务板块
除上述主营业务板块外，发行人已形成收入的其他业务板块主要还包括广告制作与发布、物资销售和工程结算等，未来发行人将积极开展房地产板块和物业租赁板块业务，形成新的利润增长点，公司的业务开展进一步多元化。
2015-2017年末及2018年9月末，公司的预付账款分别为21,973.66万元、22,053.75万元、1,263.64万元和8,564.99万元，占总资产比分别为1.44%、1.30%、0.07%和0.44%。公司的预付账款主要为公司预付代建回购板块业务工程施工单位的工程款项。
图表6-50发行人各业务板块毛利情况
图表6-51公司各业务板块毛利率情况
除此之外，公司展开多元化业务模式，物资贸易、广告制作发布及工程结算等板块业务也正在逐步发展增加了各个业务板块的毛利水平。
发行人的主营业务是土地一级开发和代建回购，发行人将整理后的土地交由管委会统一招标拍挂，管委会向发行人支付土地整理收入；发行人代建回购业务板块与管委会签订了《新区建设项目回购协议书》，约定管委会给予发行人基础设施建设项目10%的投资回报，因此发行人与桂林市临桂新区管理委员会存在关联交易。
虽然2012年以来发行人众多在建项目如云景林纸9万吨技改项目，旅投公司下属景区提升改造项目，威信煤电一体化项目等逐渐完工投入运营，项目的建成一方面扩大了公司的营业收入，产生可观的现金流，另一方面也减少了发行人重大项目投资的压力。但随着投资规模的扩大，公司资金需求日益增加，截至2018年3月末，发行人主要在建项目合计7个，总投资1,714,231.34万元，已完成投资670,007.99万元，投资板块主要为电力板块、交通运输板块，电力板块银行融资能力相对较强，交通运输板块每年有省财政厅专项资金补贴，但其他板块的资金缺口对公司的现金流也造成了一定的压力。另外，截至2018年6月末，发行人负债合计18,716,077.05万元，其中：短期借款为2,220,030.74万元，一年内到期的非流动负债为2,331,735.37万元，长期借款为7,315,536.65万元，应付债券为3,957,533.04万元，负债的逐年上升带来的还本付息工作也给发行人资金压力带来了较大的风险。
12、油气、化工板块盈利能力不强的风险
发行人油气板块下属控股子公司主要为云南云投版纳石化有限责任公司及曲靖市燃气集团有限公司，发行人通过版纳石化从事成品油销售、批发业务，通过曲靖燃气从事天然气销售业务。近三年及2018年1-6月，发行人油气、化工板块营业收入分别为753,632.51万元、644,328.42万元、1,271,457.45万元和633,820.50万元，毛利率为1.47%、15.02%、9.23%和9.78%。该板块营业毛利总体较低，盈利能力目前仍相对较弱，未来有可能存在一定的盈利风险。
13、铁路板块资金不平衡的风险
14、铁路板块盈利能力较低的风险
公司铁路板块主要承担了全面推动云南省与铁路总公司合作铁路项目的建设的作用，铁投公司投资合资铁路的资金主要来源于国家开发银行政策性贷款、政府信用贷款、商业银行贷款、国债资金以及财政拨入资金和自有资金。
发行人是富滇银行第一大股东、红塔证券第二大股东、中银国际证券第四大股东，这些优质的金融股权为发行人带来了一定的收益及丰厚的分红。银行、证券等多个领域，受国际金融环境和国家宏观调控的影响明显。此外，发行人金融板块内部资源的整合和优化需进一步加强,金融业综合竞争优势和协同效应的发挥将直接影响发行人金融业务的整体发展。
发行人历经20年的创业发展，目前是云南省最大的综合性投资集团，截至2017年末，发行人总资产突破2,572.87亿元，实现利润总额为11.89亿元，所有者权益达到828.85亿元，长期股权投资为425.25亿元，业务板块涉及能源、油气、电力、林业、旅游、金融、交通运输、化工等多个板块，多元化经营对发行人经营能力提出了很高的要求。
发行人营业总收入近年来保持稳定的增长态势，三年平均增长率为22.74%，主要来源于油气板块收入的快速增长。2017年发行人累计实现营业总收入895.17亿元，其中油气板块实现营业收入127.15亿元，占总收入的14.20%。发行人目前相关下属控股子公司为云南云投版纳石化有限责任公司、曲靖市燃气集团有限公司、云南云投中油油品销售有限公司。其中，版纳石化主要通过与深圳市庆鹏石油化工经销有限公司、广州元亨能源有限公司、中国石油天然气股份有限公司云南销售分公司、中国石油化工股份有限公司云南石油分公司签订战略合作协议保障成品油的采购供给。曲靖燃气主要与江苏润富能源发展有限公司、四川达州汇鑫能源公司、云南新奥能源公司签定了长期购销合同，由其保证天然气供应。由于发行人油气供应主要依赖外购，考虑到未来能源价格的波动和现货采购量的变化，若发行人主要油气采购商出现销售变化或价格调整，则有可能对发行人该板块产生一定的不利影响。
2017年发行人电力板块营业收入占发行人总营业收入的1.48%，截至2018年6月末，能投集团控股的已投产及在建的中小型水电站共计14座，水电生产对于水源水量的大小极其依赖，受气候等自然条件的影响较为明显。发行人水电装机所在的金沙江、怒江、澜沧江流域主要受高空西风环流和西南季风影响，干湿季分明，流域径流主要来自降水，部分来自融雪和地下水补给，径流年内变化及地区分布与降水变化基本一致。近年来云南大部分地区连续降水偏少，对上游来水造成一定影响，水电装机发电时长将受影响，如果未来干旱情况持续，公司水电板块正常生产有可能受到一定程度的影响。
发行人面临的自然灾害风险主要是电力板块、交通运输板块等板块固定资产和在建工程的损毁风险。电力项目及铁路建设依托的区域普遍地势高差悬殊、地形复杂、河谷狭窄，常见滑坡、泥石流等自然灾害，截至2017年末，发行人固定资产227.38亿元，在建工程159.03亿元，总计占资产总额的比例为15.02%。截至2018年6月末，发行人固定资产231.51亿元，在建工程186.50亿元，虽然公司已建成及在建项目均按工程建设有关要求和标准进行设计和预防，但鉴于发行人固定资产及在建工程比例较大，且所在地区自然灾害多发，如果因自然原因导致重大地质灾害发生，发行人固定资产和在建工程毁损的风险将加大。
发行人房地产板块业务主要由云投建设运营，该公司具备健全的法人治理机构和国家二级房地产开发资质，主要从事城市基础设施建设以及房地产投资、开发和经营等主要业务。目前建设开发的项目主要有三个：云投中心项目、西双版纳北纬22度、林语斓郡苑。目前公司已经拟定了未来三年预计开发投资计划及销售计划。若云投建设地产项目不能按照预期项目建设计划推进或出现销售不理想等状况，则有可能出现相应的房地产业务风险。
发行人是云南省最大的综合性投资公司，经营行业涉及能源、石化、旅游、林纸、铁路、金融等板块，其主营业务主要为资源开发版块（涉及电力资源、油气化工），近三年及2018年1-6月，发行人主营业务收入为：5,003,648.14万元、6,124,065.64万元、8,914,584.79万元和4,513,489.29万元，主营业务收入逐年增加，各板块变动对总营业收入变动影响较大。
近三年及2018年6月末，发行人营业收入占比较大的为商贸劳务板块，占总收入比例为67.43%、69.66%、77.17%和76.33%，2013年开始，发行人下属商贸板块营业收入大幅增加，到2017年度商贸业务收入为6,907,753.59万元，占比总收入达77.17%。发行人虽投资板块较多，但商贸业务收入的变动对发行人影响较大，宏观经济形势的变动将对发行人的商贸收入造成较大的影响，从而影响发行人的整体收入结构，因此发行人存在主营业务变动较大的风险。
11、主营业务板块产销集中度较高的风险
发行人业务涉及能源、石化燃气、商贸劳务、林业、旅游、铁路等板块，具体经营运营与管理由下属各子公司完成，从各子公司与其上下游合作客户来看，能源电力版块具有一定行业垄断性，主要供应南方电网云南分公司；石化燃气版块中，发行人下属子公司版纳石化从事的成品油贸易行业特殊性，在发展初期以批发业务为主，上下游客户相对较为集中；发行人下属曲靖燃气为当地政府签约特许城市管道天然气唯一供应商，现因当地区域工业及居民用气规模相对较小，尚处于发展初期，因此导致曲靖燃气天然气销售上下游主要集中在2-3家；发行人下属能投集团商贸劳务业务中，因锰矿石、现货铜下游销售主要是在发展初期，因此其上下游客户集中度相对较高；林业板块中，纸浆、原纸等为工业半成品，在下游销售客户群选择上具有一定局限性，同时，企业采用经销商模式进行销售，因此导致下游客户集中度较高。
综上，发行人在商贸劳务、贸易等业务板块因业务开展时间相对较短，存在主营业务板块产销集中度较高的风险。
外派董事监事，加强对控股子公司的监控。同时加强资产结构的调整，集中投资于核心领域，并通过建立专业的部门对不同核心领域的投资进行管理。积极推动非集团战略整合板块项目的退出工作，即使有投资收益的项目也在项目盈利期实现增值退出。
由于发行人经营板块中涉及房地产行业，自2010年1月以来，陆续出台了“国十一条”、“新国十条”，提高二套房首付及利率、限购政策等一系列房地产宏观调控政策，这些政策的出台对云南省房地产市场造成了一定程度的冲击。从市场信息反馈来看，目前云南省房地产市场成交量有所回落，市场观望气氛出现，对发行人房地产项目的销售造成一定的影响，具有一定的房地产行业风险。
本期超短期融资券存续期内，将加强募集资金管控，所募集的资金将用于符合国家法律法规及政策要求的生产经营活动，严格按照约定用途使用募集资金，不用于长期投资、落后产能项目及房地产板块，不会隐性强制分红。若出现变更募集资金用途的情况，发行人将通过上海清算所、中国货币网或其他中国银行间市场交易商协会指定的信息披露平台，提前披露有关信息。发行人举借本期债务不会增加地方政府债务规模、地方政府不会通过财政资金直接偿还本期债务。
发行人作为云南省最大的综合性投资控股集团，长期以来，充分发挥作为省政府投资主体和经营实体的优势，积极服务于云南省委、省政府的发展战略，努力促进全省经济社会发展，并在此过程中不断壮大发展，形成了集中多行业优质资源的多元化经营格局。随着云南“桥头堡”建设的逐步推进、第二轮西部大开发的深入实施等重大战略效应的不断显现，作为推进云南省经济发展的战略工具的发行人，面临前所未有的发展机遇，并且伴随着肩负积极服务于云南省委、省政府的发展战略，努力促进全省经济社会发展的使命，发行人长期以来不断得到政府优质资源和资金的大力支持，根据《云南省人民政府关于进一步加快云南省铁路建设实施的意见》云政发【2013】72号、云南省人民政府第83次常务会议纪要，仅发行人旗下的铁路板块，2013-2016年就获得每年30亿元的财政资金支持；医疗板块2014年获得5亿元、2015年获得3亿、2016年获得2亿，2017年获得2亿元的财政资金支持。
截至2018年6月30日，发行人拥有控股企业31家，其中，全资子公司17家，控股子公司14家，且均纳入合并报表。本公司根据产业主要分为5大板块，分别为电力、石化燃气、旅游、林纸、金融板块，具体如下:
能投集团的主营业务涉及四个板块：一是水电：实现参股水电的提质增效，以控股梯级开发为主推动“三江”流域大水电开发，面向南亚、东南亚国家积极开展对外能源合作开发；二是火电与煤炭：控股建设大中型火电、煤电一体化和燃气发电项目，整合省内煤炭资源；三是新能源：以风电、太阳能、生物质能等发电为重点，并推动其他新型能源产业的发展；四是节能及能源相关其他产业。
二是，旅投公司旗下酒店板块由于经营分散，都是以单体酒店模式在市场上运作，缺乏规范化管理体系，势必带来酒店板块先天不足，经营陷入困境。
三是，酒店项目投资体量较大，投入运营后折旧等固定成本较高，酒店板块每年承担的财务费用巨大，导致旅投公司整体财务状况持续恶化。
云投集团遵循国企改革的大方向，提出了突出主业，分置管理的旅游板块深度转型思路，结合资本运作的方式，分步骤实现整体业绩改善和投资价值提升。
集团公司成立酒店板块，将旅投公司原有的专业酒店管理平台——云南正融企业管理咨询有限公司转化为集团二级公司，专职负责打造集团酒店板块，将有步骤的将集团公司下属的所有酒店全部转入正融管理公司，实现云投集团酒店板块专业化市场化管理。打破传统产业单一靠自身发展进行原始积累的唯一模式，按产业的精细化要求，贴近市场，多种手段并用，与集团金控转型战略相匹配，在产融结合之路上探索一条新型发展之路。
农林投公司为原云南省林业投资有限公司，于2016年6月7日更名为云南省现代农林投资有限公司，是云南省林产业发展的龙头企业，重点推进林浆纸、竹产业、木本油料、园林绿化四大板块，初步形成产融结合，带动能力较强的林产专业投资。
经营范围主要包括：润滑油、汽车零配件、日用百货、农用物资的销售；汽车美容、房屋和机械设备的经营租赁。矿产品销售、橡胶及橡胶制品销售、钢材销售。蔬菜种植、销售。煤炭储存及销售；化工原料及产品（除危险品）、燃料油（不含危险品）、建筑材料（金属材料、石材、黄沙、木材）、塑料制品、有色金属及其制品、日用化学品、化学防腐材料的批发、零售等。本公司主要业务板块为成品油零售和批发、天然气生产和销售。
经营范围：不良资产收购和处置、资产经营管理、受托管理资产、经济咨询与服务。未来业务拓展方向为大宗商品交易，各领域的产权交易及要素交易两大板块。致力于为客户提供多功能、全方位、个性化的综合金融服务。
2014年11月17日，根据云投集团战略调整，云投集团将持有的曲靖市燃气集团有限公司51%股权（6,630.00万元）划转至云南石化燃气有限公司。2017年10月26日，将注册资本金由13000.00万元增加到48000.00万元。截至2018年6月30日，公司注册资本为48000.00万元。2018年5月7日，云投集团板块重构以及对燃气行业发展前景的看好，将云南石化燃气有限公司所持有的曲靖市燃气集团有限公司51%股权（6630.00万元）划转至云投集团。
（一）各业务板块近三年及一期情况
发行人涉及资源开发业、金融业、旅游业、房地产业、商贸劳务业、投资收益、利息收入及其他收入共计八个业务板块，发行人近三年营业收入、营业成本及毛利润情况如下：
从以上数据可以看出，发行人商贸劳务板块营业收入占比最高，近三年平均占比为71.42%，但是该板块毛利率较低，三年平均仅为1.16%，2018年1-6月，该板块营业收入占比76.33%，毛利率1.36%，较2017年的1.77%有所下降。资源开发板块收入占比逐年趋小，其中电力资源板块营业收入近三年平均占比2.64%，油气、化工板块近三年平均占比12.48%，林业资源板块2015年和2016年平均占比3.45%，2018年1-6月，电力资源板块营业收入占比2.09%，油气、化工板块占比14.04%。此外，金融板块营业收入近三年平均占比0.85%，2018年1-6月占比0.64%，旅游板块收入近三年平均占比1.50%，2018年1-6月占比1.04%。
2017年，发行人收入占近一年营业收入10%以上，或毛利润10%以上的主要业务板块为油气化工、商贸劳务、电力资源、制造业、金融业、旅游业、房地产也、投资收益八个板块。
（二）发行人主要业务板块状况
1.资源开发业务板块
2017年发行人资源开发收入1,404,269.67万元，占营业收入的15.68%，是公司核心的营业收入来源，相比上一年度增加405,638.2万元，资源开发板块的总成本2017年达到1,239,839.65万元，占营业成本的15.04%，较上一年增加422,541.00万元。毛利润为164,430.02万元，占毛利润总额的23.23%，2017年资源开发业务又划分为电力资源、油气化工两个板块，其中电力资源收入为132,812.22万元，较上年减少28,422.48万元，主要是受上网电价大幅下降所影响，云南省作为首批开展电力体制改革综合试点的省份，2015年下半年开始，云南电力市场化改革步伐加快，为促进省内经济发展，稳定主要工业企业生产，云南省工信委推出了云南电力市场化改革政策，并启动有关工作，导致云南省内发电主体开展价格竞争；
（1）油气、化工板块
油气、化工板块2017年实现营业收入127.15亿元，毛利润11.74亿元。主要来源于其控股子公司云南石化燃气有限公司。
表5-172018年6月30日油气板块下属子公司情况
版纳石化下游成品油销售情况主要分为三块：集团客户批发、零售加油站、成品油转口贸易。成品油销售以批发和大客户直销为主，加油站销售主要为现销方式，同时对部分单位客户进行赊销，赊销部分收入于次月收回。版纳石化采购运输方式主要为公路运输，其次为水路运输。集团客户批发销售一般以按比例预收货款销售，月末结算本月收入回收货款。成品油转口贸易方面：版纳石化主要从泰国进口成品油，途经“昆曼国际大通道”，从磨憨海关或关累海关入境，报关后储存在两个保税油库中，而后再在海关处登记出境，出境后主要销往缅甸，该部分收入在主营收入占比较小，主要为利用申请人自有两座保税油库进行日常经营，不为申请人主营收入来源。版纳石化主要营业收入来自公司成品油批发收入，占公司总营业务收入的90%以上；零售加油站收入占比不足10%，但依托并购重组后收购的加油站，该板块收入将有所增长。版纳石化根据市场需求情况结合国家发改委制定的定价标准，确定销售量与销售价格，公司2017年和2018年1-6月经营规模数据见下表：
（2）电力板块
该板块2017年实现营业收入13.28亿元，实现毛利润4.71亿元，毛利率35.44%。
电力产业是发行人主要的投资领域之一，发行人主要通过下属的能投集团参股控股云南省各电力企业，业务涉及水电、火电、新能源等多个板块。
表5-282018年6月30日电力板块下属控股公司情况
能投集团的电力生产与销售板块的业务模式是：公司通过控股电站，在电站投产后获得电力销售收入。能投集团投资建设项目包括水电、火电、太阳能发电、风电等。截至2018年6月30日，云南能投控股的中小型水电站14座（已投产14座）、火电站2座（已投产1座）、新能源光伏及垃圾发电示范电站3座（已投产3座）以及风电场10座（已投产7座），燃气蒸汽循环电厂1座（已投产一座）。总装机容量达283.09万千瓦，已投产装机容量达402万千瓦。控股电站情况如下：
目前，发行人的电力产业投资已具有相当规模，形成了水电火电共同推进，水电开发以流域开发为主的投资形式。发行人投资多集中于与大型发电集团合作的大型流域水电开发项目，在技术、资金等方面都有较强的支持，这些项目的顺利投产将带来良好的经济效益。此外，云南省内外用电量将持续增长，为发行人电力业务的发展提供有力支撑。根据发展规划，集团电力板块将围绕电力主业，积极拓展上下游产业，实现产业链延伸，提高经营效率，争取在2020年达到1,000万千瓦装机规模目标。
安全生产和环保方面：发行人的水电、火电及新能源等电力板块的各控股公司在生产工作中认真执行各项安全生产措施，落实安全生产责任制，2015-2017年及2018年1-6月安全生产形势平稳，未发生安全生产事故，不存在因环保问题受到相关部门处罚的情况。
（3）制造业板块
发行人制造业板块业务保持增长趋势，该板块2017年实现营业收入11.59亿元，实现毛利润3.28亿元。发行人目前相关制造业板块下属控股子公司为云南云景林纸股份有限公司。
表5-372018年6月30日林业板块下属控股公司情况表
2.旅游板块
发行人旅游板块2017年实现营业收入9.24亿元，实现毛利润3.96亿元。发行人通过下属的旅投公司参控股云南省各旅游企业，主要承担云南省旅游产业投资主体和融资平台的功能。旅投公司主要业务涉及景区景点运营、旅游交通、温泉开发、旅游地产、酒店以及管理咨询等。
表5-45截至2018年6月30日旅游板块下属子公司情况
3.金融板块近年来，发行人下属能投集团以产融结合、以融助产的思路，有序打造金融业务平台。能投集团以2013年7月成立的云南能源金融控股有限公司为金融业务的主要平台，形成了包括云南能源金融控股有限公司及其下属子公司
云能融资租赁（上海）有限公司、深圳云能基金管理有限公司、云能商业保理（上海）有限公司各项业务在内的多业务相结合模式。业务范围涵盖：债权投资、股权投资、融资租赁、基金管理、商业保理等诸多金融投资业务。目前，发行人金融投资业务尚处于起步阶段，在主营业务中占比较小。该板块2017年实现营业收入61,263.50万元，营业成本28,901.06万元，毛利率52.82%；2018年1-6月实现营业收入28,680.92万元，营业成本15,049.41万元，毛利率52.47%。
发行人参股的富滇银行、红塔证券等金融企业确认的投资收益划分在投资收益板块。
表5-48截至2018年6月30日金融板块下属公司情况
4.房地产板块
发行人房地产板块业务主要由云投建设运营，云投建设于2000年4月成立，目前注册资本为5亿元，具备健全的法人治理机构和国家二级房地产开发资质，主要从事城市基础设施建设以及房地产投资、开发和经营等主要业务。云投建设有5个控股子公司，4个地产项目公司和1个物业公司，均具备独立的法人资格。
表5-492018年6月30日房地产板块下属公司情况
表5-50发行人房地产板块建设开发情况表
云投中心项目为西山区2号片区红庙村“城中村”改造重建项目，位于昆明市西山区棕树营街道办事处鱼翅路社区，东至翠羽路，西至西园路，北至人民西路，南至棕树营小区、云山路及云山支路，总占地面积约189.58亩。项目定位为云南面向东南亚、南亚人民币结算中心，包括两幢地标性“双子塔”建筑，将建成集商务、金融、办公、商业和住宅于一体的大型城市综合板块，成为大型金融机构、投资企业的聚集区域。项目分成五个功能片区，其中A区总建筑面积为191,620.00平方米的两栋35层，建筑高度为168米的地标建筑，一幢拟建成大型投资公司的总部办公大楼，另一幢拟建成大型金融机构的总行办公大楼；B区共3栋26层的商业金融中心，总建筑面积为212,904.00平方米，建筑高度为99米，C区为幼儿园；D区为住宅楼、小学校；E区为回迁安置房。
表5-51截至2018年6月末发行人地产板块主要土地储备情况表
5.商贸、劳务板块
发行人2011年开始开展商贸劳务业务，2012年起该板块业务发展迅猛，2017年实现营业收入690.78亿元，同比增长42.01%，实现毛利润12.25亿元，该板块营业收入主要由控股子公司云南省能源投资集团有限公司的能源物资贸易收入、控股子公司云南省铁路投资有限公司物流贸易收入、云南省现代农林投资有限公司和云南云投生态环境科技股份有限公司园林绿化收入构成。
该板块下属公司2018年6月30日收入成本构成情况如下：
表5-532018年6月30日商贸、劳务板块下属控股公司情况
发行人下属铁投公司于2011年开始经营物流贸易板块，经营主体具体为铁投公司全资子公司云南铁投恒维实业发展有限公司（简称铁投恒维），铁投恒维物资贸易以铜矿石、铁矿石、锗矿石等为主。2015年各项指标较之2014年末指标均有明显减少，主要是由于2014年7月以来，受国内国际大宗商品大幅下跌的影响，恒维公司的贸易业务相继出现合作伙伴跑路，应收款项不能按期收回等风险事件，恒维公司紧急启动了融资性贸易梳理和风险排查并采取采取以资产诉讼保全的方式追偿债权。为加强内控管理和风险防控，恒维公司积极调整经营战略，2015年全面收缩、最后停止了传统的贸易和物流业务，全力开展应收款项的追收工作。
表5-682015-2017年发行人下属铁投公司物资贸易板块收入情况
发行人商贸劳务板块中，园林绿化业务经营主体为云投生态，2017年云投生态实现营业收入6.68亿元，同比下降33.86%。截至2018年6月末，发行人在建和新拓展园林绿化工程项目共计5个，具体情况如下：
(1)公司2018年6月30日投资收益板块下金融企业情况如下表：
表5-762018年6月末投资收益板块下属金融企业情况
发行人是云南省最大的综合性投资公司，具有长期稳定的投资收益。目前，云投集团五大业务板块已基本形成，为进一步提高产业协同性和抗风险能力奠定了基础。同时云投集团与各商业银行有着良好的合作关系与沟通经验，资信优良，具备较强的融资能力，截至2018年6月30日，公司共获银行授信总额2,175.87亿元，实际已使用1,113.79亿元，剩余可用额度1,062.08亿元。
截至2018年3月末，发行人主要拟建项目在能源板块的拟建项目6个，计划总投资额约74.76亿元，具体情况如下：表5-79能源板块未来三年主要拟建项目
3、发行人自成立以来，一直采用商业化运作方式，经过18年的发展，发行人已发展成为云南省最大的综合性投资公司，经营行业涉及能源、石化、旅游、林纸、铁路、金融等板块，其主营业务主要为资源开发板块（涉及电力资源、油气化工），发行人无论从经营范围上，还是从业务模式上看，都与从事公益性项目为主的融资平台公司有着本质的区别。
发行人营业总收入近年来保持稳定的增长态势，2017年营业总收入为8,951,740.60万元，较2016年末增长28.19%。公司的营业总收入主要由资源开发、商贸及劳务、旅游收入等构成。增长具体原因为：一是资源开发收入随着业务规模的扩大呈逐年增长趋势，具体来看，自2011以来，公司在燃气石化业务领域取得跨越式的发展，使得实现油气和化工销售收入有较大幅度的提升；林浆纸产能显著提升，销售量不断增长；随着用电需求趋暖回升阶段，公司电力资源收入年增长，但电力项目盈利能力较弱；二是商贸和劳务板块方面，由于2012年云南能投的组建，2013~2016年公司的商贸和劳务板块收入大幅增加。
表6-43发行人各板块近三年营业收入情况
2018年2季度，营业收入与上年同期相比增加778,980.35万元，主要原因为主要为石油、化工板块较上年增长61,993.50万元，增长了10.55%;商贸、劳务板块较上年增长了702,689.41万元，增长了25.62%。
表6-44发行人各板块2015-2017年及2018年1-6月营业收入情况
随着发行人近年来资产规模的增长和资金投入力度的加大，加之近年来融资成本的不断提升，发行人营业成本呈现出逐年快速增长的趋势，2018年1-6月营业总成本为4,523,861.05万元，比上年同期增长了21.68%，主要是随着公司营业收入增长，营业成本增长所致。2017年为8,915,798.49万元，较2016年度增加了2,083,181.66万元，增幅为30.49%，主要是由于商贸劳务板块营业成本上升所致。
主要是由于能投集团收入较上年同期增加32.9%。2017年公司营业收入为8,951,740.60万元，较2016年增长了46.17%，发行人营业收入呈上升趋势的主要原因是发行人子公司所从事的商贸、劳务、资源开发等板块业务收入增长，其中发行人营业收入的提升主要来自于下属子公司能投集团。
主要是能投集团收入增加导致的成本增加。2017年发行人营业成本为8,243,810.55万元，较2016年营业成本增长了42.19%，营业成本呈现上升趋势的主要原因是发行人商贸、劳务板块营业成本增长所致。
（2）资金需求量大。根据公司投资支出计划，未来几年公司在铁路、公共服务及电子信息板块投资金额较大，公司资金需求量较大。
（一）发行人各业务板块营业收入、成本及毛利率分析
2018年1-9月发行人实现营业收入743.62亿元，其中资源开发业和商贸、劳务行业为主要收入来源板块，分别为114.66亿元和573.32亿元，分别占营业总收入的15.42%和77.10%，合计92.52%。
2018年1-9月发行人实现营业成本684.09亿元，其中资源开发业和商贸、劳务行业为主要成本板块，分别为100.73亿元和566.01亿元，分别占营业成本的14.72%和82.74%，合计97.46%，与营业收入占比结构相匹配。
2018年1-9月发行人实现营业利润59.53亿元，其中除了资源开发业和商贸、劳务行业外，还有金融业和投资收益对营业利润贡献较大，上述四个板块利润分别占营业利润的23.41%、12.29%、10.15%和41.20%。
2018年1-9月发行人营业毛利率为8.01%，其中金融业板块毛利率最高达到81.80%，其次分别为其他业务收入毛利率53.58%，旅游业毛利率41.36%和制造业28.87%。
（二）发行人各业务板块2018年前三季度经营总体情况
1、资源开发业务板块
2018年1-9月发行人资源开发收入114.66亿元，占营业收入的15.42%，是公司核心的营业收入来源；资源开发板块的总成本达到100.73亿元，占营业成本的14.72%；毛利润为13.93亿元，占毛利润总额的23.41%。资源开发业务分为电力资源、油气化工两个板块，具体情况如下：
（1）油气、化工板块
油气、化工板块2018年1-9月实现营业收入101.85亿元，占营业收入13.70%，实现毛利润10.35亿元，占毛利润17.39%。发行人该板块收入主要来源于其控股子公司云南石化燃气有限公司。云南石化燃气公司通过其控股子公司版纳石化从事成品油销售、批发业务，通过曲靖燃气从事天然气销售业务。
（2）电力板块
电力资源板块2018年1-9月实现营业收入12.81亿元，占营业收入1.72%，实现毛利润3.58亿元，占毛利润6.02%。电力产业是发行人主要的投资领域之一，发行人主要通过下属的能投集团参股控股云南省各电力企业，业务涉及水电、火电、新能源等多个板块。
2、制造业板块
制造业板块2018年1-9月实现营业收入10.67亿元，占营业收入1.43%，实现毛利润3.08亿元，占毛利润5.18%。发行人目前相关制造业板块下属控股子公司为云南云景林纸股份有限公司。
3、金融业板块
目前，发行人金融投资业务尚处于起步阶段，在主营业务中占比较小。该板块2018年1-9月实现营业收入7.39亿元，占比仅为1%，但是营业利润为6.04亿元，毛利率达81.80%。
4、旅游板块
旅游板块2018年1-9月实现营业收入7.61亿元，占营业收入1.02%，实现毛利润3.15亿元，占毛利润5.29%。发行人通过下属的旅投公司参控股云南省各旅游企业，主要承担云南省旅游产业投资主体和融资平台的功能。
5、房地产板块
房地产板块2018年1-9月实现营业收入3.05亿元，占营业收入0.41%，实现毛利润0.20亿元，占毛利润0.33%。发行人房地产板块业务主要由云投建设运营，目前建设开发的项目主要有三个：云投中心项目、“雨林源筑”项目和林语斓郡苑。
6、商贸、劳务板块
商贸、劳务板块2018年1-9月实现营业收入573.32亿元，占营业收入77.10%，是占比最大的业务板块；实现毛利润7.31亿元，占毛利润12.29%。该板块营业收入主要由控股子公司云南省能源投资集团有限公司的能源物资贸易收入、控股子公司云南省铁路投资有限公司物流贸易收入、云南省现代农林投资有限公司和云南云投生态环境科技股份有限公司园林绿化收入构成，包括钢材、有色金属、天然气贸易、园林绿化等。
7、投资收益板块
投资收益业务划分为主要来源于金融板块及参股水电项目。2018年1-9月，发行人投资收益为24.52亿元，占营业收入的3.30%。投资收益的成本为零，原因是股权投资不转结成本，收益收入来源当期投资于金融板块及水电项目的账面盈利分红，毛利润即为当期投资收益收入。作为发行人未来重点发展战略方向，发行人将继续在夯实基础、管好现有参股项目的基础上，将积极发掘新的机会，做大做强金融版块，获取更加丰厚的投资收益。
7,436,229.29万元，较上年同期增长15.45%；营业利润为67,888.57万元，较上年同期增幅为435.18%；2018年1-9月利润总额65,628.66万元，同比增幅为180.01%%；2018年1-9月净利润为43,188.40万元，较上年同期增幅为489.40%。利润大幅增长的主要原因是发行人子公司所从事的商贸、劳务、资源开发等板块业务收入增长，其中发行人营业收入的提升主要来自于下属子公司能投集团，包括石油、化工板块较上年增长33.61亿元，增长了49.25%;商贸、劳务板块较上年增长了69.74亿元，增长了12.16%。
2018年1-9月经营活动产生的现金流量净额为-115,559.64万元，较上年同期减少75.93%，主要原因是①发行人子公司能投集团能源物资贸易板块由于下游销售收到现金回款减少453,775.28万元，但因增加了票据结算方式导致发行人购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少496,161.87万元，导致经营活动产生的现金流净额较上年同期增加了42,406.59万元。②由于企业规模扩大，员工人数增加导致支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加
经排查，发行人2018年1-9月主要财务指标中，经营性现金流量净额下降幅度较大，与上年同期相比，降幅为75.93%，主要原因是:①发行人子公司能投集团能源物资贸易板块由于下游销售收到现金回款减少等因素导致销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少453,775.28万元，降幅为10.53%；同时由于发行人子公司能投集团贸易板块增加了票据结算方式的使用，造成购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少，使得发行人购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少496,161.87万元，降幅为11.85%，上述因素导致经营活动产生的现金流净额较上年同期增加了42,406.59万元。
2018年，公司将围绕“以客户为中心”深化转型改革，进一步完善大零售、大机构、大资产管理、大投资银行、大投资交易五大业务板块，在资产证券化、PPP项目、FICC、MOM业务以及金融科技领域加大战略布局，推动互联网、大数据、人工智能同公司发展深度融合，在有效防控风险的前提下努力实现争先进位发展和盈利提升，加快建成一家国内一流的现代投资银行。
发行人商品销售业务板块业务的毛利率水平较低，2017年度农资、日化和橡胶业务毛利率分别为0.36%、2.00%和0.28%，盈利能力相对较弱。农资、日化、橡胶贸易三个行业市场公开透明、竞争激烈，如发行人不能提高市场占有率，扩大销售份额，上述业务板块对整体营收贡献度将不能显著提高。
2015-2017年，发行人经营活动现金流入额分别为802,537.27万元、906,086.83万元和1,105,366.74万元；2015-2017年，发行人经营活动现金流出额分别为623,331.83万元、892,562.77万元和951,450.50万元。发行人2016年经营活动现金流入和流出分别为906,086.83万元和892,562.77万元，较2015年分别增加103,549.56万元和269,230.94万元，增幅分别为12.90%和43.19%，变动主要原因农资、日化、再生资源、让渡资产使用权等板块经营收现较上年同期增加约182,936.19万元，收到其他与经营活动有关现金流较上年减少约80,000.00万元，其中经营活动减少主要为支付中弘股权投资管理（天津）有限公司往来款合计54,000.00万元。
2015-2016年，发行人合并报表会计差错更正较频繁，主要涉及子公司海龙集团、百花蜂业、佳之兴等公司财务报表会计差错。2015-2016年，会计差错更正影响发行人期初未分配利润分别为-3,494.44万元和-783.25万元。虽然发行人不断提高内部财务管理水平，但由于下属子公司数量较多，业务板块多样，存在会计差错更正频繁的问题。2017年度、2018年1-9月无会计差错更正。
2015-2017年度及2018年1-9月，发行人毛利率分别为31.69%、26.00%、20.10%和16.85%，营业利润率分别为7.20%、6.90%、4.33%和4.51%。发行人近年来利润率持续下降，主要是因为商品销售板块毛利率水平较低，但其主营业务收入、主营业务成本为发行人营业收入、营业成本的主要构成部分。
而发行人营业利润则主要由持有型物业等板块利润贡献，2015年度至今发行人商品销售板块业务规模扩大，导致了营业利润率出现下降。发行人商品销售规模持续扩大，营业利润率则存在持续下降的可能。
发行人所处行业受宏观经济影响较为明显，宏观经济周期、国内外市场供求关系、国内产业政策等因素的变化均可能影响发行人商品销售、让渡资产使用权和提供劳务各业务板块的收入、成本和经营业绩情况。
发行人商品销售板块的上下游集中度较高，截至2018年3季度末，化肥的主要供应商和主要下游客户，均占比90%以上，主要原因为在发行人农资产品的原料供应商中，与农矿产资源勘探有限公司、陕西陕化农资股份有限公司等大中型化肥供应商的合作模式采用代理经销，因此上下游集中度较高。
发行人计划结合自身为农服务宗旨和物产经营优势，适度发展大数据和大健康产业。发行人原业务板块在管理、经营、人事等方面虽然较为成熟，但大数据、大健康作为新兴业务，可能造成发行人资金和管理层注意力的分散。同时大数据、大健康涉及经营内容较广，在运营能力、技术、人员队伍建设等方面对发行人的要求非常高，因此需要关注发行人多元经营带来的风险。
发行人商品销售业务板块的蜂产品经营，涉及蜂蜜、蜂胶、花粉等产品的采购、生产和销售，属于食品加工业。发行人在原蜜采购和生产加工方面，均需要防范食品安全和质量管理风险，若出现食品安全问题，将对发行人业务产生严重影响。
发行人在商品销售业务板块方面，尤其是其中的农资业务等，享受国家的相关政策和资金补贴较多，产业政策的变化对发行人商品销售业务板块具有较大影响，此外，发行人下属农资公司承担着市物资储备任务，并按照国家指令对化肥等资源进行调拨、储备和销售，可能对发行人盈利能力产生较大影响。
2013年3月，市社七届五次理事会提出了“再改革、快发展、做大做强新型供销社”的工作思路和集团化发展战略，市社改革进一步深化，企业经营迈入新的快速发展阶段。按照现代企业制度要求，进一步推进管理体制、内部机制和企业法人治理结构的调整完善，管理集团化和股权社有化改革初见成效。目前，市社系统在深化体制改革的同时，根据北京社会经济发展需要积极调整经济结构，在为农服务和市场竞争中逐步形成了商品经营、持有型物业经营和提供劳务三大业务板块。并在调整、发展中，努力实现转型升级，逐步培育了首都农资、京果、燕龙烟花、百花蜂产品、海龙、东方信捷、亿客隆、竞园、七棵树、赛欧孵化器、佳之兴、新世纪商城、隆华购物中心、畅春园等一批品牌企业，这些骨干企业分别获得国家、北京市授予的商业企业名牌、商业企业服务名牌、知名企业等荣誉称号，并展现了良好的发展势头。
北京世欣佳兴控股集团有限公司（以下简称“世欣佳兴”），成立于2015年9月，是市社全资子公司，其前身是北京佳之兴商业有限公司（北京佳之兴商业有限公司是在市社工业品公司洗涤批发部基础上组建，该部成立于1992年10月；在2001年根据市社经营结构调整的精神改制为由发行人和刘继斌等21位自然人股东共同出资组建的有限责任公司，在2015年3月完成股权社有化）；北京世欣佳兴控股集团有限公司于2015年9月24日在北京市工商行政管理局东城分局登记注册，取得企业法人营业执照，注册号为91110105MA0010T15T号；法定代表人：刘继斌；注册资本：5,000.00万元，发行人持股100.00%。公司经营范围包括：销售百货、日用杂品、纸制品、家用电器、电子产品；经济信息咨询；物业管理；出租商业用房；出租办公用房。公司主要从事商品分销、粮食贸易、酒类经营、物流服务等四大板块业务，未来将要进军仓储、物流服务领域。
发行人主营业务为商品销售、提供劳务和让渡资产使用权三大业务板块，2017年度主营业务收入合计740,233.70万元，实现毛利润合计141,852.99万元，是发行人收入及利润的主要构成部分。
表5-7发行人2015-2017年度及2018年1-9月主营业务收入分板块情况
表5-8发行人2015-2017年及2018年3季度主营业务成本分板块情况
表5-9发行人2015-2017年及2018年3季度毛利润分板块情况
表5-10发行人2015-2017年及2018年3季度主营业务毛利率分板块情况
主营业务收入方面，2015-2017年发行人主营业务收入分别为440,391.83万元、560,420.09万元、740,233.71万元。在发行人三大业务板块中，商品销售收入对主营业务收入贡献最大，2015-2017年，商品销售收入占主营业务总收入比例分别为74.24%、78.47%和81.68%。其次为让渡资产使用权收入，2015-2017年，让渡资产使用权收入分别占主营业务总收入比例为14.72%、16.58%、11.72%。2016年发行人主营业务收入同比增加120,028.26万元，增幅27.25%；2017年发行人主营业务收入同比增加179,813.62万元，增幅32.09%，增长的主要原因是发行人不断挖掘原有供销业务渠道潜力，扩大橡胶、日化、粮油等销售规模。2018年1-9月，发行人实现主营业务收入
639,596.73万元，较2017年同期541,954.42万元增长97,642.31万元，增幅18.02%，主要为商品销售板块日化、粮油、橡胶等业务规模扩大所致。
主营业务成本方面，2015-2017年发行人主营业务成本分别为313,025.25万元、427,172.22万元和598,380.71万元。在发行人三大业务板块中，商品销售成本在主营业务成本中占比最大，2015-2017年分别为99.71%、99.75%和98.84%。2018年1-9月，发行人主营业务成本536,112.06万元，较2017年同期445,249.98万元增长90,862.08万元，增幅20.41%。由于商品销售成本为发行人主营业务成本的主要组成部分，商品销售规模扩大的同时带来成本总额的上升。
主营业务毛利润方面，2015-2017年发行人主营业务毛利润分别为127,366.59万元、133,247.87万元和141,853.00万元。在发行人三大业务板块中，让渡资产使用权对发行人主营业务收入毛利润贡献最大，2015-2017年分别占比为50.91%、69.72%和61.17%。2018年1-9月发行人主营业务毛利润103,484.67万元。在发行人三大业务板块中，由于让渡资产使用权版块以及其他项目中小额贷款公司、典当公司业务收入基本没有的对应的成本发生，构成了发行人主营业务毛利润的主要来源。
主营业务毛利率方面，2015-2017年发行人主营业务毛利率分别为28.92%、23.78%和19.16%。在发行人三大业务板块中，让渡资产使用权毛利率最高，2015-2017年均为100.00%。商品销售毛利率相对最低，2015-2017年分别为4.53%、3.11%和2.18%，商品销售毛利率逐年下降，主要是因为农资、日化、粮油、橡胶等产品由于人工、原材料等因素的影响采购成本有所增加，同时由于涉及的商品市场透明度较高、竞争激烈导致毛利率下降。2018年1-9月主营毛利率为16.18%。
发行人整体毛利率波动主要与三大业务板块的收入占比波动有关。
（三）发行人各业务板块经营情况
发行人商品销售业务板块的具体产品包括农资、日化、再生资源、蜂产品、橡胶和粮油食品。2017年度，上述产品销售收入占发行人商品销售收入的比例分别为23.30%、20.16%、16.04%、3.10%、31.61%和5.79%。
发行人农资业务板块的经营主体是农资公司。农资公司是集农资商品经营、肥料生产加工、科技支农服务于一体的商业批发企业。长期以来，农资公司承担着北京市化肥、农药、农膜等重要农业生产资料的供应和救灾、储备任务，销售网点遍布北京郊区和河北周边地区。经营产品主要包括化肥和农药等。
因发行人化肥板块经营品种较多，如尿素、多肽尿素等，上游供应商和下游经销商虽存在为同一交易对手的情况，但交易品种不同。
因发行人农药板块经营品种较多，如杀虫剂，除草剂，杀菌剂，植物生长调节剂，杀鼠剂等，上游供应商和下游经销商虽存在为同一交易对手的情况，但交易品种不同。
发行人橡胶板块属于贸易流通行业，交易按照惯例依据“低买高卖”原则进行交易和选择上下游客户，赚取差价收益。结算方面基本为先收款，后发货，终端客户账期为7-10天。
发行人让渡资产使用权主要为资产经营租赁业务。资产经营租赁作为发行人重要的业务板块之一，近几年快速的发展，是发行人主要盈利来源之一。
2015-2017年度及2018年1-9月，发行人让渡资产使用权收入分别为64,840.07万元、92,895.65万元、86,775.65万元和64,436.40万元；营业成本分别为0.00万元、0.00万元、0.00万元和0.00万元；毛利润分别为64,840.07万元、92,895.65万元、86,775.65万元和64,436.40万元；毛利率分别为100%、100.00%、100.00%和100.00%。发发行人让渡资产使用权营业成本为零，主要原因是由于该板块支出由人工管理费用以及固定资产折旧构成，发行人根据企业会计准则的要求，将上述费用列入管理费用核算。
截至2018年1-9月，发行人让渡资产使用权板块涉及的持有型物业，除上述被抵押资产外，不存在使用、转让和处置限制，物业均为发行人所有。
发行人提供劳务业务板块主要包括仓储物流、酒店经营和广告服务，其中仓储物流服务的经营主体为发行人下属子公司世欣佳兴，酒店经营的经营主体为发行人下属子公司宫霄酒店，广告服务的经营主体是发行人下属子公司海龙资产。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人提供劳务收入分别为14,195.84万元、14,680.76万元、27,963.95万元和15,081.47万元；营业成本分别为809.85万元、1,020.10万元、6,947.92万元和6,569.58万元；毛利润分别为13,385.99万元、13,660.66万元、21,016.03万元和8,511.89万元；毛利率分别为94.30%、93.05%、75.15%和56.44%。2015年以来，发行人因对收入进行重新分类，部分服务业转入了让渡资产使用权，提供劳务板块收入大幅减少，未来预计该板块业务将维持较低比重。
根据发行人未来发展规划，计划结合自身情况，适度发展大数据和大健康产业。其中海南文昌八门湾红树林湿地公园项目为发行人计划打造的健康旅游项目，承德德鸣大数据产业园项目和乾鸣国际信息产业园项目为发行人发展大数据业务板块，同时承担京津冀疏解功能的项目。发行人上述主要在建工程已全部取得的项目相关手续，符合国家产业政策及相关法律法规的规定，企业自有资金均已按相关批复要求到位。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人利润总额分别为38,902.96万元、43,112.95万元、47,627.21万元和31,050.68万元；净利润分别为29,267.23万元、29,442.53万元、32,419.88万元和26,122.03万元。发行人利润总额和净利润逐年增长，主要原因是发行人在做稳做强农资、日化等商品销售业务的同时，发展物业租赁，商品服务等盈利能力较好的业务板块，利润水平逐年增加。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为31.69%、26.00%、20.10%和16.85%；营业利润率分别为7.20%、6.90%、4.33%和4.51%。发行人营业毛利率及利润率下降的主要原因是发行人商品销售板块受市场竞争的影响，日化、橡胶、农资等产品价格持续下降，商品毛利率普遍维持在1%-3%左右；让渡资产使用权板块毛利率在90%以上。按照发行人各板块对收入的贡献程度，营业收入主要由商品销售板块构成；按照发行人各板块对利润的贡献程度，利润总额主要由让渡资产使用权板块构成。由于各板块差异，在商品销售板块销售规模大幅提高的情况下，导致营业毛利率及营业利润率出现下降。
（1）2018年1-6月，发行人下属业务板块中的融资租赁业务板块有所发展，该业务板块的业务主体为发行人三级子公司世欣合汇融资租赁有限公司（以下简称“合汇租赁”），合汇租赁成立于2014年，业务始于2015年，经营期初由于受到市场竞争以及业务团队建设等因素的影响，公司业务未实现规模化增长。但2018年以来，发行人对合汇租赁进行了适当的整顿，包括更换业务团队负责人以及对管理、组织、薪酬绩效等政策均重新进行了梳理和调整，使得合汇租赁在业务层面上有明显收效，2018年1-6月实现业务净放款28,868.15万元，较去年同期增加22,586.27万元，导致经营活动产生的现金流量净额减少；
经过多年发展，发行人已成长为城市基础设施建设业务、房地产开发业务、资产经营运作业务以及旅游项目经营管理业务等多个业务板块的大型企业集团。
发行人涉及城市基础设施建设和房屋开发板块，目前国家对保障房建设质量实施“零容忍”政策，以上板块涉及工程建设，关系到广大民生安全，对工程质量的要求较高，虽然公司一直严格按照国家相关要求对建设项目质量进行把关，但是公司依然面临一定工程质量管理风险。
公司经营情况良好，2015-2017年度及2018年1-9月主营业务收入分别为9.26亿元、9.31亿元、10.62亿元和3.75亿元，实现利润总额分别为3.28亿元、3.28亿元、6.08亿元和1.87亿元，收入主要来源于基础设施代建收入及旅游相关收入。随着凤城河景区的不断发展，旅游板块收入逐年提高，同时2017年新增项目管理服务费板块，进一步提升公司盈利水平，公司整体主营业务收入和利润稳中有升，为本期定向债务融资工具到期本息的偿还提供保障。
（3）旅游服务业务主要是在凤城河风景区内提供游船、餐饮服务和销售旅游纪念品等。（4）项目管理服务主要是发行人通过丰富的园林、水体景观设计、建设经验，依托泰州市发达的建筑安装产业，为以本地为主的建设开发项目提供项目管理咨询等服务，该项目服务为发行人2017年新增的业务板块。
2018年1-9月，发行人主营业务成本14,942.88万元，其中代建业务、房屋租赁业务、旅游服务业务、项目管理服务、二次代理成本分别为0.00万元、124.88万元、1,702.35万元、0.00万元和13,115.65亿元，占主营业务成本的比重分别为0.00%、0.84%、11.39%、0.00%和87.77%，发行人2018年1-9月各经营板块成本和占比随着收入波动而产生相应变化。
（2）房屋租赁业务营业毛利润分别为-25.55万元、-357.49万元和6,510.50万元，占营业毛利润的比重分别为-0.23%、-3.18%和17.10%，2017年毛利润增幅较大，主要是上述该板块营业收入大幅上涨，相比较成本小幅上涨，并控制在合理范围内；（3）旅游服务业务营业毛利润分别为1,452.66万元、2,161.58万元和8,718.30万元，占营业收入的比重分别为13.27%、19.25%和22.90%，2015-2017年随着旅游业务建设投资逐步完善，旅游服务业务盈利大幅增长，成为发行人除代建业务以外最主要的利润点。（4）项目管理服务费营业毛利润2017年度为14,206.55万元，占营业收入比重37.31%，目前成为发行人主要的利润来源。
（三）主要板块经营情况
图表5-14：发行人2015-2017年度及2018年1-9月景区经营板块收入明细
（3）公司景区经营板块的成本结构
该板块业务为2018年新增业务，2018年1-9月二次代理收入为18,589.40万元。
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
业务板块主营业务收入主营业务成本毛利润毛利率
三是加强市区水源供水、公交运输、无害化垃圾处理等业务板块的经营,提高公用事业经营效益。发行人将依据国家相关政策,确立合理的收费制度,积极进行市场化运作,实现上述相关业务项目投资和回报的良性循环。
（三）分板块业务情况
公司经营活动现金流入主要由“销售商品、提供劳务收到的现金”和“收到其他与经营活动有关的现金”构成；其中，“销售商品、提供劳务收到的现金”主要核算的是土地整理服务板块收到的现金，“收到其他与经营活动有关的现金”主要核算的是与政府相关部门和国企单位的往来款。
表9-12015-2017年及2018年1-9月发行人各板块收入情况表
九、公司的农业板块对自然条件的依赖程度较高，随着全球环境问题引发的自然灾害事件发生频率增加，农业生产所面临的不确定因素明显增多。各种自然灾害及病虫害都可能对公司的种植业产生不利影响。因此，干旱、水涝、冰冻等自然灾害对本公司的经营影响较大。未来如若出现自然灾害，将给公司的盈利能力造成一定的不确定性。此外，地震、塌方、干旱、水涝等自然灾害可能会使公司土地资源受损，造成土地价值降低。未来若出现自然灾害等不可抗力事件，将造成公司土地资源贬值风险。
十二、发行人奶业经营由全资子公司宁夏农垦贺兰山奶业有限公司负责，主要经营业务为良种奶牛养殖、优质牧草生产和优质鲜奶生产。公司鲜奶销售方面，主要销售客户为伊利、蒙牛等国内乳制品生产企业，报告期内，伊利销售收入占比在50%以上，销售客户较为稳定但对单一客户依赖性大。若在后续经营中，贺兰山奶业和伊利的业务关系发生变化，将会对公司奶业板块的业务规模及盈利能力造成较大的不利影响。
2015年末、2016年末、2017年末及2018年6月末，发行人的存货净值分别为225,246.38万元、229,680.82万元、238,165.54万元及215,045.15万元，在资产总额中的占比分别为15.85%、15.80%、14.74%及13.29%。存货主要是库存商品、原材料和开发成本等，其中库存商品主要是西夏苑房地产已建成的商品房以及西夏王酒业所产成品葡萄酒等，原材料主要是原酒和青贮，开发成本主要是西夏苑房地产在建房产项目。发行人的房地产和葡萄酒等业务板块面临一定的去库存压力，如果未来存货价值下跌，可能使发行人面临存货跌价损失的风险。
发行人为集团控股型企业，本部主要承担管理职能，具体业务板块全部由下属子公司负责经营，发行人的营业收入、经营性现金流入主要来自于下属子公司，一旦主要下属子公司的经营状况出现不佳，将会影响发行人整体营业收入、经营性现金流入以及盈利能力，进而导致公司整体偿债能力降低，因此存在偿债依赖下属主要子公司的风险。
公司的农业板块对自然条件的依赖程度较高，随着全球环境问题引发的自然灾害事件发生频率增加，农业生产所面临的不确定因素明显增多。各种自然灾害及病虫害都可能对公司的种植业产生不利影响。因此，干旱、水涝、冰冻等自然灾害对本公司的经营影响较大。未来如若出现自然灾害，将给公司的盈利能力造成一定的不确定性。此外，地震、塌方、干旱、水涝等自然灾害可能会使公司土地资源受损，造成土地价值降低。未来若出现自然灾害等不可抗力事件，将造成公司土地资源贬值风险。
发行人的建筑及房地产开发收入主要来源于公司下属子公司西夏苑房地产的房地产开发业务。最近三年，公司建筑及房地产开发业务分别实现销售收入30,109.55万元、27,574.13万元和23,550.40万元，占总营业收入比分别为11.27%、10.31%和8.79%，呈下降趋势。房地产行业与宏观经济发展之间存在较强的关联性，同时受调控政策、信贷政策、资本市场运行情况等诸多因素影响。受房地产行业宏观调控政策陆续出台等因素影响，我国房地产市场销售面积和销售金额呈现波动走势，公司房地产板块业务也不可避免地受到行业波动的影响。
发行人奶业经营由全资子公司宁夏农垦贺兰山奶业有限公司负责，主要经营业务为良种奶牛养殖、优质牧草生产和优质鲜奶生产。公司鲜奶销售方面，主要销售客户为伊利、蒙牛等国内乳制品生产企业，报告期内，伊利销售收入占比在50%以上，销售客户较为稳定但对单一客户依赖性大。若在后续经营中，贺兰山奶业和伊利的业务关系发生变化，将会对公司奶业板块的业务规模及盈利能力造成较大的不利影响。
发行人的旅游服务业务收入主要来源于控股子公司宁夏沙湖旅游股份有限公司，公司的旅游服务业收入主要来自于宁夏沙湖景区。最近三年，发行人的景区收入分别为22,582.79万元、17,418.11万元和16,594.96万元，2016年和2017年分别较上年下降-22.87%和-4.73%。景区客流量方面，最近三年发行人共接待115.24万人次、105.19万人次和96.44万人次，2016年和2017年分别较上年下降8.72%和8.32%。景区收入和接待人次下降的主要原因是沙湖在宁夏属于老景区，游客重游率不高，随着逐年交通便利度提高，宁夏其他偏远地区的旅游景点观光人次有所增加，例如中卫沙坡头旅游景区、灵武水洞沟旅游区等，因此沙湖客流被该等景区分流。若旅游板块收入持续减少，将会对发行人的整体盈利能力和偿债能力造成不利影响。
2016年，银川市人民政府出台《关于促进房地产市场平稳健康发展的若干意见》，严格控制房地产企业的年度开发总量及住房用地规模，公司房地产板块业务发展会很大程度上受到政策的调控影响。
公司主营业务包括农业种植、畜牧业、商品销售、服务业、建筑及房地产开发等，其中农业种植、畜牧业等板块经营较为稳定，能为公司带来稳定的现金流入。2017年公司实现营业收入26.80亿元，其中农业收入占比为65.41%，是公司主要收入来源，并且公司当年粮食作物总产量、鲜奶产量等均实现增长。同时鹏元注意到，2017年公司旅游服务、房地产等业务收入均有所下降，并且在售房地产项目的待售面积占比较高，面临去库存压力。
本期债券的偿债资金将主要来源于公司日常经营所产生的现金流。目前，发行人涉及的业务板块包括种植业、畜牧业、葡萄酒业、旅游服务业、建筑及房地产开发业等，主营业务多元化，这对发行人未来抵御个别行业出现的风险提供了良好的基础。最近三年，公司合并口径的营业收入分别为26.73亿元、26.75亿元和26.80亿元，利润总额分别为1.04亿元、1.04亿元和1.17亿元，净利润分别为0.86亿元、0.92亿元和1.01亿元，经营活动现金流量净额分别为4.20亿元、2.90亿元和3.45亿元。公司良好的盈利能力与稳健的经营活动现金流为本期债券本息的偿还提供了有力保障。
7、宁夏西夏王葡萄酒业有限公司（该公司为发行人三级子公司，为葡萄酒板块业务主营公司）
8、宁夏恒生西夏王酒业有限公司（该公司为发行人三级子公司，为葡萄酒板块业务主营公司）
公司主营业务主要分为五大板块，分别是种植业、畜牧业、葡萄酒业、旅游服务业、建筑及房地产开发业。最近三年，公司收入构成和毛利率如下表所示：
注：上表来源于发行人经审计的财务报表附注。其中，农业收入主要由发行人种植业和畜牧业板块收入（不含牛羊业务收入）构成，商品销售收入主要由葡萄酒业板块收入、牛羊业务收入、奶制品销售收入以及农机销售收入等构成，服务业主要由发行人旅游服务业板块收入构成。
（一）种植业板块
公司种植业板块业务主要由公司14家下属农场经营，分别为灵武农场、黄羊滩农场、玉泉营农场、巴浪湖农场、长山头农场、渠口农场、暖泉农场、简泉农场、南梁农场、平吉堡农场、连湖农场、前进农场、贺兰山农牧场、银川林场。公司主要种植粮食作物（玉米、水稻等）、蔬菜、牧草、葡萄、枸杞等多类农产品，收获后在市场上进行销售。因农作物种植和收获有特定的季节性周期，在分析农作物产品时，年度数据更能全面反映公司实际业务经营情况，因而本小节分析使用最近三年数据，不使用2018年半年度数据。
公司农业板块种植业经营方式主要包括两种，公司统一经营和职工家庭农场承包经营。
2、种植业板块不同业务模式报告期收入占比
3、种植业板块收入确认方法
（二）畜牧业板块
公司畜牧业板块业务主要由宁夏农垦贺兰山奶业有限公司、宁夏农垦贺兰山牛羊产业（集团）有限公司、宁夏农垦灵农畜牧有限公司等子公司负责。
截至2018年6月末，公司奶牛场达到14座，草业公司2个，奶牛存栏数为3.64万头，同比增长8.12%，其中泌乳牛存栏数为2.10万头，泌乳牛占比达到56.76%。最近三年，公司鲜奶销售收入分别为54,451.58万元、55,533.63万元和64,719.96万元，占公司农业板块收入的比重分别为29.51%、30.98%和36.91%，收入占比逐年提升，为公司重要的收入来源之一。2017年，泌乳牛年均单产鲜奶9.4吨，与2016年持平。公司受益于奶牛数量的增长，2017年公司鲜奶产量18.33万吨，同比增长11.23%，奶业经营规模不断扩大。公司奶牛数量及鲜奶销售数据如下表所示：
（三）葡萄酒业板块
（四）旅游服务业板块
公司旅游服务业板块收入主要来自沙湖旅游景区的旅游收入，景区由公司控股子公司宁夏沙湖旅游股份有限公司运营。截至2017年末，沙湖旅游经审计的资产总额为55,718.7419万元，主要由货币资金、固定资产、在建工程构成，分别为13,543.81万元、36,051.09万元、4,685.04万元。沙湖旅游景区总面积为80.10平方公里，其中水域面积45平方公里，沙漠面积22.52平方公里，1994年被国家旅游局评为“全国35个王牌旅游景点之一”，2007年被国家旅游局评为全国首批5A级景区，2013年又荣获CCTV“中国十大魅力湿地”称号。主要景点有国际沙雕园、沙湖鸟岛、毛主席像章馆等。沙湖旅游景区距石嘴山市区26公里，距银川56公里，交通较为便利。沙湖景区土地归宁夏农垦所有，土地证号为平国用（2010）第274号，评估价值为83,048.36万元。2000年12月，宁夏农垦与沙湖旅游签订了《土地租赁协议》，租赁使用期限为三十年，自2001年1月1日起至2030年12月31日。
（五）建筑及房地产开发板块
1、种植业板块
2、畜牧业板块
3、葡萄酒业板块
4、旅游服务业板块
5、建筑及房地产开发业务板块
月归属于母公司股东的净利润为负的原因是公司农业板块收入需待所种植的农作物下半年收获后才能实现，由于农业生产在季节周期上的特殊性，为更准确反应公司经营情况，本小节分析仅采用最近三年年度数据，不采用2018年1-6月
本公司的主营业务涉及农业、商品销售、服务业、建筑及房地产开发。其中，农业收入主要是公司种植业板块和畜牧业板块收入（不含牛羊业务收入），商品销售收入主要是葡萄酒业板块收入、牛羊业务收入以及奶制品销售收入，服务业收入主要是公司旅游服务业板块收入。报告期内，公司经营较为稳定，营业收入持续增加。
最近三年，农业板块收入占公司营业收入比例均超过65%，为公司主要收入来源，由于近两年农产品价格波动，种植面积减少，导致农业板块收入呈下降趋势；公司商品销售主要包括葡萄酒销售、牛羊类产品以及奶制品销售等，2016年公司积极拓展销售渠道和产品种类，商品销售收入较2015年度增长18.27%；公司服务业收入主要来源于沙湖旅游景区的旅游收入，由于区域景点竞争较为激烈，报告期内公司沙湖旅游景区客流量和旅游收入均有所下降；公司的建筑及房地产开发收入主要来源于公司下属子公司西夏苑房地产的房地产开发业务，受当地房地产市场不景气等因素的影响，公司部分房地产项目销售进度较慢，导致报告期内建筑及房地产开发收入有所减少。
200,523.43万元，呈递减趋势。2017年，建筑及房地产开发板块营业成本上升主要是由材料成本增加所致。
最近三年，公司农业板块的毛利分别为25,890.17万元、24,251.86万元和28,018.73万元，农业板块是公司毛利中占比最大的板块，主要是贺兰山奶业的鲜奶销售业务所产生的毛利。毛利率方面，公司服务业板块毛利率最高，最近三年分别为67.98%、54.97%和57.74%，主要是沙湖景区的运营毛利率较高所致。
2017年农业板块收入较2016年度略有上升，但成本基本持平，毛利率相比2016年度上升了2.45个百分点。商品销售主要是葡萄酒、牛羊活畜、生物肥料、农业机械、玉米种子、牧草饲料等，毛利率上升主要是商品价格上涨和成本稳定两方面的作用，如生物肥料、玉米种子、农机价格上升，引起毛利率上升。房地产业务毛利率下降的主要原因是2017年当地房地产市场不景气，房地产销售收入降低，同时人工成本和材料成本上涨。
公司目前所主营的种植业板块、畜牧业板块、葡萄酒业板块、旅游服务业板块、建筑及房地产开发板块等业务均发展较为稳定，能够产生较为稳定的现金流，并且形成了较强的品牌优势和区域内竞争力，盈利能力的可持续性较强。
本期债券募集资金除偿还公司有息债务外，剩余募集资金拟用于补充公司畜牧业、葡萄酒业、旅游服务业等业务板块生产经营所需流动资金，且不用于新股配售、申购，或用于股票及其衍生品种、可转换公司债券等的交易及其他非生产性支出。
发行人承诺本次债券募集资金不得借予他人，不得用于房地产投资和过剩产能投资，不得用于金融板块业务投资，不得用于境外收购，不得用于与企业生产经营无关的股票买卖和期货交易等风险性投资，不得用于弥补亏损和非生产性支出。发行本次企业债券不涉及新增地方政府债务。
发行人是集化工、化肥于一体的综合型化工企业，目前具有煤化工、盐化工、氟硅化工和化工新材料等多条较为完整的循环产业链，为综合性化工生产企业。主营业务为化工、化工新材料及化肥产品的生产销售。化工板块主要包括聚碳酸酯、己内酰胺、甲酸、尼龙6、多元醇、甲烷氯化物、氯化石蜡、氯化苄、有机硅等产品，化肥板块包括尿素、硫酸铵、复合肥等产品；截至2018年9月末，发行人拥有年产20万吨己内酰胺、20万吨甲酸、6.5万吨聚碳酸酯、22万吨甲烷氯化物、10万吨尼龙6及260万吨优质化肥的生产能力。发行人产品丰富、综合优势明显，产品销售覆盖全国大部分地区。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
化肥产品及化工产品为发行人主要的两个业务板块。最近三年及一期，化工产品板块的营业收入分别为681,331.60万元、723,707.29万元、1,262,349.00万元和1,359,917.81万元，占营业收入比重分别为52.94%、66.10%、80.09%和86.22%，总体呈上升趋势。
最近三年及一期，化肥板块的营业收入分别为596,631.58万元、357,503.80万元、310,037.65万元和210,891.17万元，占营业收入比重分别为46.36%、32.65%、19.67%和13.37%，总体呈现下降趋势。这与公司延伸化工产品产业链、增强产品附加值的理念保持一致。随着聚碳酸酯、尼龙6等项目的投产达效，化工产品收入持续增长。
最近三年及一期，化工产品板块营业成本分别为591,692.23万元、594,577.21万元、890,892.32万元和951,838.58万元，占营业成本比重分别为53.96%、64.41%、76.44%和83.68%。最近三年及一期，化肥板块营业成本分别为499,115.05万元、318,375.89万元、271,006.28元和180,038.76万元，占营业成本比重分别为45.52%、34.49%、23.25%和15.83%。随着发行人营业收入的增长，营业成本相应增长，营业成本的增长与营业收入增长幅度相匹配。
在毛利润方面，最近三年及一期化工产品板块营业毛利润分别为89,639.37万元、129,130.08万元、371,456.68万元和408,079.23万元，占营业毛利润的比重分别为47.05%、75.21%、90.43%和92.80%；化肥板块实现营业毛利润分别为97,,516.53万元、39,127.91万元、39,031.38万元和30,852.41万元，占营业毛利润的比重分别为51.18%、22.79%、9.5%和7.02%。化工板块所占比重越来越高，已成为发行人主导产业。
在毛利率方面，发行人化工板块最近三年及一期毛利率分别为13.16%、17.84%、29.43%和30.01%，化肥板块毛利率分别为16.34%、10.94%、12.59%和14.63%。受市场价格的影响，2017年及2018年1-9月份化工板块毛利率增幅明显。。
2、发行人各业务板块经营情况
公司近几年不断转型，化工板块已成为公司的主导产业板块，产量、收入逐年增加。
总体看，公司依托化工园区优势建有化工循环产业链，化工产品品种较多，可根据产品市场行情调整相关产品产量。2016年以来，随着聚碳酸酯、尼龙6等化工新材料项目的陆续投产，公司化工板块出现了新的收入和利润增长点。发行人近几年持续由化肥向化工、基础化工向化工新材料的方向转型，新型化工产品效益优势不断体现，利用一体化、集约化的智慧化工园区应对基础化工产品过剩的竞争压力。充分发挥园区一体化优势，延伸产业链条，利用部分基础化工产品作为下游高端产品的原材料，降低基础化工产品采购成本，增加下游外销产品附加值，提升企业效益。
化肥业务板块在发行人业务占比中不断减少，截至2018年1-9月，公司拥有总产能90万吨的尿素装置和总产能170万吨的复合肥装置。
最近三年及近一期，发行人化肥板块产量、产能及产能利用率情况如下：
化肥销售方面，公司拥有专门的电子商城，客户全部为第三方经销商，通过电商平台实现汇款、下单、结算。化肥板块全部采用先款后货的销售模式，所有化肥产品均通过公司电子商务平台进行销售，且公司拥有较为强大的线下销售队伍和农化服务团队，销售网络覆盖全国各地。销量方面，近三年及一期，公司尿素销量分别为158万吨、100万吨、48.09万吨和36.22万吨。近三年及一期，公司复合肥销量分别为153万吨、141万吨、125.62万吨和57.17万吨。
最近三年及一期，发行人化肥板块主要产品平均价格情况如下：
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购总量。
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购金额。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
近三年及一期，发行人营业成本分别为1,256,356.93万元、1,069,121.39万元、1,328,350.96万元和1,137,466.48万元，与营业收入的变化趋势总体一致。报告期内，发行人主要业务板块化肥、化工产品的生产前期固定资产投资较大，在成本结构中固定成本占比较高，虽相关原材料等可变成本的价格有一定波动，但对整体的利润水平影响不大。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
在毛利润方面，最近三年及一期化工产品板块营业毛利润分别为89,639.37万元、129,130.08万元、371,456.68万元和408,079.23万元，占营业毛利润的比重分别为47.05%、75.21%、90.43%和92.80%；化肥板块实现营业毛利润分别为97,516.53万元、39,127.91万元、39,031.38万元和30,852.41万元，占营业毛利润的比重分别为51.18%、22.79%、9.5%和7.02%。化工板块所占比重越来越高，已成为发行人主导产业。
在毛利率方面，发行人化工板块最近三年及一期毛利率分别为13.16%、17.84%、29.43%和30.01%，化肥板块毛利率分别为16.34%、10.94%、12.59%和14.63%。受市场价格的影响，2017年及2018年1-9月份化工板块毛利率增幅明显。
公司原董事吴文德、李青岸、李永前、曹舟南、任鸿鹏因工作调动原因不再担任公司董事，原监事会主席李森因工作调动至中国交通建设集团有限公司，目前发行人股东并未委派新的董事，已任命梁运斌为发行人监事并建议其为发行人监事会主席人选，尚未任命另外一名监事，原职工监事易小红退休，发行人尚未选举产生新的职工监事。发行人计划待业务板块重组整合完毕后对公司章程进行修改并补充相关人员。如果发行人暂时不能补齐董事、监事人选，可能对公司经营决策的监督管理产生一定影响。
中房集团为资产运营管理平台，其房屋租赁、物业管理规模较小，微利，且中房还负责管理和清理其历史形成的不良板块业务，导致其期间费用及资产减值损失较高，造成亏损。
根据发行人的公司章程，发行人董事会由11名董事组成，目前发行人正处在业务板块重组整合阶段，机构人员调整较为频繁，目前董事会暂由5名董事组成，发行人正在进行公司章程的修订工作。发行人目前在任董事不存在《公司法》等相关法律法规规定的不得担任董事的情形，发行人目前董事会成员人数不符合
最近三年，发行人分别实现营业收入2,064,257.75万元、3,748,342.92万元和5,402,306.76万元，最近三年，发行人的营业收入稳步增长，年化复合增长率达到了61.77%，主要是源自于发行人房地产开发板块收入的稳步增长。
发行人响应国家“保自住、抑投资”的政策，进行普通商品住房建设；房地产销售业务以中小型普通商品房为主，满足市场刚性需求。未来房地产板块主营业务仍以普通商品房为主，符合《通知》所述公益惠民标准的要求。
发行人为中国交通建设集团有限公司房地产业务板块的专业化子公司，负责中交集团房地产业务的运营和管理。
（六）发行人其他业务板块经营情况
海外板块在“十三五”期间以“打造多区域覆盖，多元业态和多样模式运作的中国海外领先房地产开发运营商”作为业务发展目标。按照海外业务发展目标，海外地产成功进入美国市场并获取美国洛杉矶宏大广场项目，在发展中国家市场获取了印尼雅加达DaanMogot项目和马来西亚TRX公寓项目，但这一目标目前受到国家限制性政策的影响，在此期间，地产集团将重点做好已落地海外项目，并通过已落地项目锻炼团队的运营开发能力，待政策调整后再择机进行海外业务拓展。
传统开发板块的自有业务在“十三五”期间要实现规模和效益的可持续发展，不盲目追求规模的扩张，力争将运营能力、盈利能力提升至行业平均水平。
经过多年的运营和积淀，公司已形成四大业务板块，分别为以住宅项目为主的房地产开发和销售业务、以商场为主的持有型商业物业的运营和管理业务、为公司旗下住宅及商业项目配套的物业管理和服务业务以及为满足年轻客群品质租住及生活服务的长租公寓业务。
龙湖集团始终坚持“善待你一生”的开发宗旨，已在全国范围内打造百余部人居经典项目，以其高品质的开发水准被誉为“中国别墅第一品牌”。目前，公司已形成房地产开发、商业地产、物业管理和长租公寓四大板块，房地产开发板块，公司致力于提供客户心目中的“好产品”；商业地产板块，公司致力于打造客户心目中的“好去处”；物业管理板块，公司致力于提供客户心目中的“好服务”；长租公寓板块，公司致力于提供年轻租客心目中的“好住处”。在行业内拥有良好的产品口碑与行业领先的客户满意度、忠诚度，优质产品与服务所带来的客户忠诚度是公司在行业波动中安生立命，稳步发展之本。2012年龙湖集团首次入选福布斯亚太最佳上市公司50强；根据中国房地产协会官方网站“中房网”2018年发布的《2018中国房地产开发企业500强榜单》，龙湖集团位列行业第8，较上年上升2名，已经连续数年位居中国开发企业TOP10。龙湖物业获“中国物业综合实力TOP10”，品牌首选率达3%，居全国第8名。
发行人积极响应国家“购租并举”政策导向，率先布局长租公寓，长租公寓业务已成为公司第四大业务板块。“冠寓”是发行人倾力打造的高品质长租型服务式公寓品牌，依托充分的客户访谈及客户研究，秉承“Justright”的产品设计理念，依托龙湖集团开发、商业运营、物业服务等优势主业，形成有效聚合力，力求打造具备“舒适”、“安全”、“便捷”、“时尚”、“社群”五大特色的租住社区，为追求生活品质的年轻人提供一个有温度的智能社区。
公司将以住宅开发、商业运营、物业服务和长租公寓作为主渠道业务，同时不断推进其他创新业务的探索；依托现有优势，不断提升公司长期竞争力。区域选择上，公司仍将坚持一、二线城市为主，并关注那些承接特大城市核心区人口外溢的周边城市圈。项目获取方式上，除公开市场独立获取外，亦对合作开发和项目收购保持开放，态度积极且决策谨慎。公司将继续深耕已进入重点区域，实现当地品牌落地，提升品牌溢价；同时形成规模效应，有效控制成本。并逐步进入具有增长潜力的新区域，为公司未来增长提供长期动力。住宅开发板块，公司将继续坚持有质量的增长，为公司提供稳定的现金流；商业运营板块，公司将按照自己的节奏，稳步投入，提升公司经营稳定性；物业服务板块，将通过一流的物业服务为公司提升品牌溢价；长租公寓板块，积极响应国家政策，发挥公司在产品质量、客户服务、集采融资成本方面的优势，为追求生活品质的年轻人提供一个有温度的智能社区，将成为公司新的增长点。公司力求最大化不同板块业务之间协同效应，实现公司价值最大化。在互联网快速发展、新技术不断变革、客群的快速变化及行业整合的大背景下，公司将在规模成长、盈利性和安全边界三者取平衡，保持增长的同时兼顾盈利和安全，即谋发展又有克制，通过组织和运营平台的提升，在波动的市场中稳步前行、赢得未来。
八、发行人主要业务板块均属于基础设施行业，前期资金投入量大，建设周期较长，资金回笼周期相对较长。而发行人的融资能力取决于自身的财务状况、宏观经济环境、国家产业政策及资本市场形势等多方面因素。基础设施建设行业与国民经济发展之间存在较大的关联性，受国民经济发展周期的影响较大。一般而言，在宏观经济周期的上升阶段，行业投资前景和市场需求都将看好；反之，则会出现市场需求萎缩，经营风险增大，投资收益下降。因此，能否正确预测国民经济发展周期的波动，并针对经济发展周期各个阶段的特点相应调整公司的经营策略和投资行为，在相当程度上影响着公司的业绩。
市场开发部职能定位为集团跨公司、跨板块业务及战略新业务策划与开发。
主要负责集团市场开发策略与盈利模式研究策划，重大PPP项目、区域综合开发项目、跨业务板块项目开发，直属公司市场开发体系建设，市场信息调研、收集与分析评估，河北雄安新区项目开发工作。
投资发展部职能定位为集团增量业务和投资管理。主要负责集团产业布局与投资规划，年度各业务板块的投资计划、统计与推动落实，直属公司各业务板块的投资项目审核，集团公司各类投资、并购与资本运作，投资项目后评价，以及战略与投资委员会办公室日常工作。
发行人主要职能是组织实施天津市基础设施投资建设，进行资产经营和资本运作。目前发行人业务涵盖海河综合开发、高速公路、快速路、管网及路网建设、车站枢纽工程、地铁、城市环境绿化、环境水务、土地整理、园区建设、高速铁路等基础设施项目的投资、建设、经营开发与运营管理，并形成了城市路桥、环境水务、轨道交通和城市综合开发等四大主要业务板块。
注：自2018年起，发行人将快速路采购收入纳入综合开发板块。
发行人城市路桥业务板块主要是对天津市主要高速公路以及城市路网、管网进行建设和运营。
2015-2017年及2018年1-6月，发行人高速公路毛利润分别为14.08亿元、11.04亿元、13.54亿元和12.02亿元，高速公路毛利率分别为50.11%、37.70%、40.35%和59.68%，发行人高速公路业务板块毛利率总体较高，2016年毛利率有所下降主要因为部分已运营的高速公路在2016年进行桥梁加固等集中养护导致毛利率暂时性下降，2017年及2018年1-6月已有所回升。
2、环境水务板块
发行人环境水务板块业务主要由公司下属上市公司创业环保公司负责。发行人环境水务处理业务主要包括污水和再生水处理、自来水和中水供应业务。
发行人轨道交通运营板块业务主要由轨道交通集团负责，主要业务包括轨道建设、运营业务以及交通枢纽工程建设。轨道交通集团主要负责对在建地铁线路进行统一规划建设，并承担主要融资任务。
4、城市综合开发板块
2015-2017年及2018年1-6月，发行人土地整理面积55.63公顷、65.40公顷、6.87公顷和0公顷，发行人土地整理管理费收入分别为0.79亿元、0.52亿元、0.17亿元和0.01亿元。根据国家相关政策规定，发行人该业务板块主要为存量项目无新增，因此收入呈现逐年下降趋势。
2017年，发行人子公司天津市建设投资有限公司产生土地整理业务板块主营业务成本0.02亿元，主要是由于政府购买其棚改征地拆迁服务中发生的相关成本。
发行人在高速公路、地铁等其他基础设施类主营业务的开展过程中，为综合利用基础设施服务资源，增加公司综合收益，发行人在部分开展基础设施建设的区域适度经营少量的地产业务。发行人主要有4家下属子公司从事置业板块业务，分别是高速公路公司、地铁公司、金融城公司及天津城投置地公司。置业板块业务主要包括：商业地产开发以及普通住宅开发。
发行人在从事基础设施建设、高速公路运营、地铁运营等主营业务的基础上，拓展业务范围，开展多元化公司经营，以此提高公司综合收益。公司其他业务板块主要包括：广告业务、餐饮与旅游业务、绿化工程业务、成品油销售业务等。
备注：其他业务板块除以上业务外，还包括咨询收入、项目代建收入、IC卡收入、工程收入、培训收入、破路补偿收入、ATM机收入、场地占用费、委托管理费、变电站用地费收入、地块界处处理费收入等。
“城市路桥、轨道交通、环境水务、城市综合开发”等核心板块通过业务整合、重组，资产规模、可持续成长能力和盈利能力显著增强，城市综合运营商目标初步实现。
以子公司为主体的技术创新体系初步形成。科技研发投入不断提高各业务板块单位产值能耗指标达到国内先进水平，争取到多个国家级、省部级科研项目，并申报多个专利项目。
3、以产业和效益为支撑，全力推进提质增效。金融投资板块，完成投资江西银行后续工作，进一步提升集团资产规模和利润水平；加强与省内金融、投资公司合作，做好对保险、基金等产业的投资工作，力争通过参股等方式深度融入资本市场。能源物流板块，组建并运营合资油品公司，按照集团物流发展规划，逐步推进物流项目建设。
2018年1-9月公司营业收入主要来源于车辆通行费、工程、成品油销售、材料销售及其他。2018年1-9月，发行人实现营业收入1,325,183.27万元，比去年同期增长167,516.13万元，增幅14.47%，主要是由于2018年发行人车辆通行费收入增加所致；2018年1-9月，发行人经营板块毛利润为716,924.55万元，主要来自于车辆通行费版块。
发行人2015-2017年及2018年1-6月利润总额分别为78,105.87万元、106,749.16万元、136,187.89万元和79,420.65万元；净利润分别为60,599.83万元、79,987.75万元、102,156.46万元和60,997.31万元。2015-2017年及2018年1-6月，发行人净利润率分别为18.91%、19.44%、18.43%和19.51%；毛利率分别为49.93%、51.65%、50.89%和43.76%。发行人近年来盈利能力基本保持稳定，主营业务收入主要来源于融资租赁业务板块，上述板块盈利能力与市场整体利率水平以及流动性状况紧密相关。未来随着行业竞争日趋激烈，以及央行货币政策出现变化，可能导致发行人主营业务盈利能力出现一定的波动风险。
在发行人租赁业务规模近年来快速增长的背景下，该业务板块对于发行人的流动性管理要求越来越高。2015-2017年及2018年1-6月，发行人经营性活动现金流出金额分别为2,235,638.22万元、2,761,087.21万元、4,855,424.13万元和2,553,156.27万元，呈现增长态势。同期发行人经营性活动现金流量净额分别为-796,375.66万元、-701,014.20万元、-1,234,087.54万元和-612,416.25万元，近年来均呈现负值。未来随着发行人业务规模不断扩大，发行人的流动性管理能力将面临更大的挑战，可能对发行人的经营状况构成一定的风险。
随着近年业务发展，发行人公司规模和经营产业领域不断扩大，形成一个跨区域、跨行业经营的综合企业。截至2018年6月末，其纳入合并报表范围子公司合计119家，涉及多个行业和板块，对发行人运营、财务控制、人力资源等方面的管理能力提出了较高要求，若发行人的管理模式和相关制度无法适应不断扩大的经营规模，将影响到公司的健康发展，可能导致管理整合风险。发行人已经针对未来发展制定了多项内控制度，规避日常经营中可能产生的管理风险。
发行人控股股东所属集团中国航空工业集团有限公司（以下简称“中航工业”），是由中央管理的国有特大型企业，由国务院100%控股，由原中国航空工业第一、第二集团公司重组整合而成立，设有航空业务（包括军用航空、民用航空及相关业务）、非航空业务及三产服务业三大产业板块。发行人作为中航集团唯一的租赁业务平台，在集团系统中具有重要战略意义，在业务发展能获得集团大力支持，并共享集团的客户资源和营销渠道。
发行人2015-2017年业务规模保持快速增长，租赁业务是发行人的核心板块。
其中，租赁业务分别占营业收入的97.30%、97.80%、97.71%和97.95%；贸易业务分别占营业收入的2.69%、2.19%、2.03%和2.04%。可以看出，租赁业务和贸易业务已经成为公司营业收入的主要板块。
发行人贸易收入主要来自机电产品销售，近年来该板块收入稳定，2015-2017年及2018年1-6月实现营业收入分别为8,607.58万元、9,001.30万元、11,267.57万元和6,385.44万元。发行人贸易板块收入平稳，主要是发行人利用市场需求疲软的契机，正积极调整产品分布，引进新产品、开发新客户努力拓宽销售市场，根据市场状况不断地调整销售策略，力争在国内的工控机电产品市场中，将市场份额有所扩大。
从毛利润构成来看，2015-2017年及2018年1-6月，租赁板块是公司毛利润的主要来源，贸易板块为毛利润贡献第二大板块。其中，租赁业务分别占
（三）各板块经营情况
发行人主营业务分为两大板块，分别为租赁业务板块以及贸易板块。
受不同行业对融资需求的方式影响，发行人近几年直租和回租业务占比变化明显。按余额计算的回租业务比重由2014年末的58.88%上升至2017年末的61.34%。从各行业板块看，飞机租赁和船舶租赁业务中直租占比较高，2017年末分别为68.11%和20.84%；设备租赁中回租业务占比较高，达到96.01%。公司主要租赁业务形式的具体业务模式如下：
（3）租赁业务板块情况图表5-23近三年及一期发行人直接租赁、售后回租及经营租赁业务占比情况表
发行人致力于行业专业化的发展，根据行业划分业务方向，目前已经形成航空租赁、船舶租赁和设备租赁三个主要业务领域。具体各板块业务量比重如下：
（4）航空板块
截至2018年6月末，发行人航空租赁板块飞机数量如下：
图表5-262015-2017年及2018年1-6月发行人航空板块公司整体情况
截至2018年6月末，发行人航空租赁板块直租与回租情况如下：
图表5-272015-2017年及2018年6月末发行人航空板块租赁方式构成
发行人航空租赁板块业务主要为直接租赁业务或经营租赁业务，上游为各飞机制造商，发行人通过向制造商订购飞机并租赁给航空公司。发行人与波音公司、空中客车公司和庞巴迪宇航公司均有持续的飞机采购合作。为了加强市场竞争力，加快国际化战略布局，发行人还与庞巴迪宇航、巴西航空等国外飞机制造商进行了战略合作与洽谈，为开展飞机租赁及开拓国际市场搭建良好的合作平台。
发行人航空租赁板块的下游承租人主要为航空公司和通用航空公司，承租人在接收飞机后投入运营，形成的经营收入作为支付租金的来源。承租人主要分布在京津及东部地区，一部分承租人位于西南和华南地区。
2014年发行人新签约飞机33架，实现交付飞机32架，年末该行业的租赁资产余额123.93亿元，在公司租赁总资产中占比33.97%。2015年发行人新签约47架，实现交付飞机67架，截至2015年末，该行业租赁资产余额为160.52亿元。2016年发行人新签约49架，实现交付飞机41架，该行业租赁资产余额为215.77亿元。2014-2016年期间租赁资产年复合增长率为20.30%。2017年发行人新签约飞机72架，实现交付飞机68架。截至2018年6月末，航空租赁行业租赁资产余额246.92亿元，平均租赁期限为10-12年，租赁利率范围为2.76%-5.48%，发行人航空板块资产不良率为0。
图表5-282015-2017年末及2018年6月末航空租赁板块前五大客户
发行人历年航空租赁板块的前五大客户中不存在关联企业客户。
（5）船舶板块
截至2018年6月末，船舶租赁板块的船舶数量情况如下：
图表5-292015-2017年末及2018年1-6月发行人船舶板块公司整体情况
发行人船舶租赁业务主要为直接租赁和售后回租业务，2017年末售后回租业务占船舶租赁业务的比例超过65%。直接租赁业务的上游是国内的造船企业，发行人向其订购符合承租人要求的船舶并交付给承租人使用。目前发行人的上游有天津新港船舶重工有限责任公司、上海船厂有限公司、扬子江造船集团股份有限公司等。发行人船舶租赁板块的下游承租人主要为航运公司，承租人在接收船舶后投入运营，形成的运输收入作为支付租金的来源。承租人主要分布在东部、华南地区，小部分位于东北地区。
发行人船舶板块经营租赁模式为：发行人买入船舶资产后，与承租人签署租赁合同，将指定的船舶资产租借给承租人用于日常的业务经营。合同中约定租赁期限及利率。租约到期后，承租人将租赁的船舶资产归还给发行人。若承租人有意愿购买该船舶资产，可以当时市场公允价格购买。
截至2018年6月末，船舶租赁板块的前五大客户如下：
图表5-312015-2017年末及2018年6月末船舶租赁板块前五大客户情况
图表5-322015-2017年末及2018年6月末发行人船舶板块租赁方式构成
2016年全年，发行人船舶租赁行业投放21.10亿元。截至2016年末，该行业租赁资产余额64.01亿元，在公司租赁总资产中占比9.80%，船型主要为散货船和集装箱船。2017年发行人船舶租赁行业投放44.18亿元，该行业租赁资产余额77.49亿元，在公司租赁资产中占比9.18%，较上年略有下降。截至2018年6月末，发行人船舶租赁行业租赁资产余额为86.31亿元,平均租赁期限为6-10年，租赁利率范围为4.58%-5.81%，船舶板块资产不良率为0。
（6）设备板块
伴随着租赁业务的快速增长，发行人实施有限多元化的发展战略，根据与设备有关的融资、促进销售、盘活资产、改善财务结构等客户需求，为企业提供融资租赁、资产管理等多方位服务。发行人一方面通过加强与集团业务板块的协同配合，深化航空相关租赁金融服务，融入航空产业链，逐步扩展延伸产业服务链，服务集团非航空民用产品的推广，带动集团非航空民用产品销售额超过20亿元。
发行人作为集团金融板块的主要成员，响应集团“产融结合”的口号，利用融资租赁属性，积极为集团的技术改造和产品销售提供金融服务。2011年，发行人先后为柳州乘龙水泥搅拌车、北京航空制造工程研究所轮胎设备、贵航东方机床厂加工中心等集团非航空民品开拓市场，有效扩大了相关产品的市场占有率。2012年，发行人以融资租赁方式为集团节能环保设备、纺织设备等开拓市场，帮助企业引进先进的生产设备，提高资产使用效率；与幸福航空、贵航、中航世新等单位签订融资租赁项目合约，为集团内部企业提供设备融资逾2亿元，为集团民品（包括国产飞机促销）拉动超过5亿元市场。与此同时，公司深入开展市场化业务，在节能环保、基础设施、制造业等领域加强与地方政府合作，为地方主导产业和重点企业提供高效的租赁服务；年内新增与民生相关的医疗、现代农业等新客户。2015年，发行人围绕基础设施建设、产业结构调整和优化升级等国家鼓励和支持的行业，与地方企业深化合作；加强行业内资源共享，通过签订租赁行业综合服务平台业务合作战略协议，建立长期业务合作伙伴关系；以国有企业、上市公司、优质民企等高端对象为开发目标，深入开展市场化业务，与大连机床厂、青岛钢铁等优秀企业开展合作。
2016年发行人通过开展促销租赁及技改项目融资等业务，有效发挥产业助推器作用，将融资租赁与中航工业实体产业相融合。发行人携手上航发共同推进民品设备租赁的战略合作，签署了汽车自动化生产线租赁及相关采购合同，以开展项目合作为抓手，积极探索集团内部跨行业、跨板块的业务协作机制；年内，发行人先后与众多集团内企业分别合作了节能设备、3D打印机等融资租赁项目，累计完成3.4亿元的非航空民品促销及6.1亿元的集团内企业设备融资项目，为促进集团公司产业板块和金融板块的内部协同和共同发展提供了可靠基础，积极落实了集团产融战略。
发行人设备租赁业务主要为售后回租业务，截止2017年末售后回租形式占设备租赁业务的96.01%。因此发行人在该板块的客户上、下游主要是承租人自身，部分直接租赁业务的客户上游是设备制造商或供应商。下游客户主要为国内的制造型或生产型企业单位，客户群体分散在全国各地，东北、东部集中了发行人约40%的客户群体，部分客户分布于西南和西部地区。基础设施是城市正常运转和健康发展的物质基础，对改善人居环境、增强城市综合承载能力、提高城市运转效率、稳步推进新型城镇化具有重要作用。加强城市基础设施建设，有利于推动经济结构调整和发展方式转变，拉动投资和消费增长，扩大就业，促进节能减排。发行人抓住国家加快城市基础设施转型升级的契机，从2012年开始逐步涉及城市基础设施租赁业务，向国内基础设施建设和运营管理企业提供以融资租赁为主的资金服务。目前发行人相关租赁业务涵盖城市基础设施的四个领域：一是城市道路交通基础设施；二是城市管网建设和改造；三是污水处理和垃圾处理设施；四是城市综合保障系统。
图表5-34发行人近三年及一期设备板块直租、回租占比情况
截至2018年6月末，发行人设备租赁板块前五大客户如下：
图表5-352015-2017年末及2018年6月末设备租赁板块前五大客户情况
截至2017年末，公司设备租赁资产余额528.84亿元，较上年末增长41.61%，在公司租赁总资产中占比62.60%，较上年末上升5.43个百分点。设备租赁资产中占比最高的四个行业为基础设施、钢铁、化工和光伏，在设备租赁资产占比分别为28.84%、6.23%、4.32%和1.50%。截至2018年6月末，设备租赁资产余额637.62亿元，平均租赁期限3-5年，租赁利率范围为4.75%-6.50%，设备板块资产不良率为2.69%。设备租赁业务板块项下不良率水平较高是由于发行人采取审慎资产方式对租赁资产进行分级管理，将部分正常或关注类资产纳入次级资产管理，其中其他通用设备、机械设备和纺织行业占新增不良资产前三位。由于该资产分级原则下发行人不良率出现了较大幅度的上升，针对该情况2017年发行人经过对相关资产的清收，使得公司整体不良率下降至2.13%。截至本募集说明书签署日，发行人仍在抓紧完成剩余不良资产清理工作，公司不良率水平蒋进一步下降。
截至2016年12月31日，发行人整体不良率为3.57%，较2015年公司整体不良率水平出现明显上升、次级类资产金额增加至15.49亿元，其中次级资产主要集中于设备租赁板块。由于发行人2016年融资租赁资产整体规模较2015年增长30.68%，因此公司相应整体不良资产出现了同比例的增加。除此以外，另一项重要原因为：发行人将设备租赁业务板块项下机械设备、纺织以及其他通用设备行业的部分正常或关注类资产纳入次级管理，致使公司设备租赁业务板块项下的不良率上升，从而导致发行人整体不良率的提高。
发行人于2016年将设备租赁板块项下部分正常或关注资产纳入次级管理的原因为：由于目前国家宏观经济整体处于低潮，资金市场存在较大波动从而导致部分设备租赁项目承租人潜在违约风险上升。发行人出于审慎原则的考虑，在遵守公司租赁资产五级分类的制度框架下，对部分设备租赁资产采取更为严格的资产分级管理。因此于2016年，发行人对部分存在违约可能的项目调整了风险资产计提的确认标准。
针对2016年租赁资产不良率水平上升的情况，发行人已于2017年一季度进行了专项集中清收，并建立了长效的不良资产清收机制，以此压降公司整体不良率水平。截至2017年9月末，发行人已压降的整体不良资产金额为5.99亿元，全部为设备租赁板块项下的租赁资产，其中压降的次级类不良资产金额5.01亿元。截至2017年9月末，发行人整体不良资产率已下降至2.07%，后续发行人将通过持续性的不良资产清收将公司整体不良率进一步降至与2015年持平。
对于进入关注类的项目，会要求项目经理以及资产管理经理定期收集客户相关资料，包括不限于：财务报表、税收报表、缴税资料、租赁物件运作情况、客户订单情况、经营情况等；对于进入关注类的项目，公司会增加定期巡访频率，每一个项目所处的行业、业务板块不同，定期巡访频率不同，频率有一个季度、两个月、一个月；另外，公司还会对客户的租金覆盖比进行严格的监控，对于客户的刚性负债进行多方交叉核实；对于一批项目所处的行业，例如纺织类的项目，除了对租赁物件的监控外，也会要求客户加大担保，进行房产抵押或者第三方担保等措施。
2、贸易板块
发行人保留了企业成立初期就开展的贸易及经纪服务业务，作为西门子电机在国内的主要代理商为全国地区提供国产和进口机电产品，并成立子公司独立运营。贸易板块主要为客户提供现货商品，收取货款，依靠贸易点差实现盈利。发行人与上游生产商的结算方式为根据型号下订单，支付30%预付款，待交货时支付剩余款项。下游客户的结算方式为下订单并支付全款，发行人随后再发货；部分主要客户可先行支付20-30%预付款，发货时支付剩余款项，或给予1-2月账期。发行人贸易板块涉及机电、机床、纺织机械、暖通空调、风机、水泵等行业领域。尤其在机电行业领域，发行人通过加强与西门子沟通合作，于2011年争取到贝得电机代理权及大中电机代理权；2012年拓展暖通空调、风机、水泵等行业客户；2012年发行人成立子公司上海圆航机电有限公司独立运营贸易业务，当年机电业务取得了较大突破，在高端、中端和低端的产品线上形成了全面发展。
未来公司贸易业务主要由子公司上海圆航机电有限公司独立运营。同年上海圆航机电有限公司还获得了西门子电机颁发的全国BU最佳贡献奖，得到了供应商的充分认可。2017年度贸易板块实现业务收入1,1267.57万元，与上年相比增加25.18%；利润总额1,733.71万元，与上年相比增加316.38万元。2018年1-6月，贸易板块实现业务收入6,385.44万元,毛利润970.97万元。
发行人贸易板块业务不涉及存储或运输风险高的商品，并且不承担贸易的库存风险，其库存主要来自帮助客户采购的货品。在机电设备代理业务方面，发行人作为代理中间方收取经纪费用，不承担买卖双方各自的交易风险。
发行人贸易业务的项目和客户均较为分散，比重较低，按营业收入来看该板块营业收入占营业总收入比重在0-2%，2015-2017年及2018年1-6月，贸易业务分别占毛利润的0.79%、0.67%、0.61%和0.71%。
战略定位：成为中航工业集团金融板块中重要组成部分，集团民机产业链中的重要纽带及航空工业相关产业的投融资平台。
发行人力争在3-5年内成为中航工业集团金融板块中重要组成部分，国内民机产业链中的重要纽带；同时，借助集团内部资源，以促销租赁为集团产品销售提供金融支持，以租赁方式为集团企业投资并管理设备资产；此外，在租赁专业领域发展中实现公司价值持续增长。
专业化目标是保持现有三大业务板块布局的基础上，按行业细分板块业务，面对不同行业特点提供更具针对性的租赁服务。研究不同行业自身特点和对租赁的需求，制定符合客户需求的租赁方案，扩大发行人的租赁份额。同时在细分市场的过程中了解特定行业存在的各类风险，完善公司风险防范措施，提高公司的风险识别和资产管理能力。
2015-2017年及2018年6月末，发行人的流动比率分别为0.64、0.68、0.71和0.71；速动比率分别为0.64、0.68、0.71和0.71。由于发行人为融资租赁公司，发行人在从事租赁业务时前期将一次性投入较大采购费用，项目租金一般在3-12年内进行回笼，因此流动比率及速动比率相对较低，此外融资租赁公司本身存货极少，报表中存货主要为机电贸易板块库存商品，总体符合发行人的经营业务模式。
2018年1-9月，发行人主营业务板块毛利润为222,289.92万元，较去年同期毛利润增幅为13.78%，毛利润增长主要源于租赁业务板块的收入增长所致。其中租赁业务毛利润为220,775.66万元，较去年同期增幅达到13.27%。贸易业务毛利润为1,567.82万元，较去年同期大幅增长2594.94%，毛利润由负转正。其他业务毛利润为-53.56万元，较去年同期降幅为110.37%，由于其他业务板块在公司总主营细分板块中收入占比小，因此对发行人收入影响较为有限。
依托集团背景，公司在航空租赁业务方面具有专业化经营优势；公司作为集团唯一的租赁子公司，在集团金融板块中具有重要的战略地位，在资本补充、业务拓展、专业技术等方面均得到集团的持续支持；
发行人的发展战略是不断扩大主营业务板块的经营规模。在国家政策扶持下，未来发行人将进一步扩大经营规模，从而带来运营资金需求的快速增长。根据中林集团2017-2018年的在建工程投资计划，投资额预计分别为423,678.00万元和457,646.00万元，发行人未来面临资金支出较大的风险。
发行人主营业务森林工业板块及农林牧渔服务业板块的贸易品种主要为木材、纸品、橡胶、石化产品、煤炭、矿产品等，近年来，国际大宗商品市场的价格波动较大，对发行人的贸易经营品种的价格形成了较大的影响，虽然发行人大部分产品通过“以销定采”和“锁定价格”的模式经营，但如果发行人的主要贸易品种的价格持续波动，可能会给发行人的经营带来一定影响。
发行人拥有雷州半岛76万亩桉树人工林和新西兰51.5万亩辐射松林地等林地资源，林木生长受制于自然条件。由于林木资源生长周期较长，如出现旱灾、涝灾、虫灾、火灾、台风、地震等自然灾害，会危害林木的生长，影响公司的森林资源经营、木材加工板块的原材料供应以及木材贸易的经营。
发行人及其子公司的某些业务板块多年来一直享受政府的减、免税优惠政策，但是，这些优惠政策是否会持续执行，将对发行人的补贴收入构成不确定性。如果因国家税收政策调整而导致补贴收入减少，可能使发行人利润增长面临压力。因此，发行人也面临着税收政策的风险。
发行人主营业务为林业及相关产品贸易，是林业行业唯一由国务院国资委管理的集营林造林、林产品加工和贸易于一体的大型综合性林业企业。发行人围绕国资委给公司确定的林业、森林工业和农林牧渔服务业三大主营业务板块，积极培育具有核心竞争力的优势产业。
图表5-12：公司近三年及一期营业收入分板块情况
图表5-13：公司近三年及一期营业成本分板块情况
图表5-14：公司近三年及一期毛利润分板块情况
图表5-15：公司近三年及一期毛利率分板块情况
近三年公司营业收入分别为5,130,859.48万元、6,984,397.63万元和9,380,037.60万元，呈逐年增长趋势。2017年度营业收入较2016年度增加2,395,639.97万元，增幅34.30%，主要是森林工业和农林牧渔服务业板块收入增长，近年来公司管理层调整战略发展目标，明确年度经营目标，完善目标制订及业绩考核，因此主要板块的经营收入增长明显。从公司营业收入构成来看，森林工业和农林牧渔服务业板块占公司营业收入比例较大，近三年上述两大业务收入之和占营业收入的比例分别达到99.01%、98.68%和98.83%。从公司各板块收入变动情况来看，近三年公司林业板块收入分别为42,377.55万元、85,457.67万元和96,571.05万元，占营业收入的比例分别为0.83%、1.22%和1.03%，收入水平稳定，总体呈增长趋势；公司森林工业板块近三年收入分别为2,626,530.42万元、3,989,843.94万元和5,646,128.40万元，占当年营业收入的比例分别为51.19%、57.13%和60.19%，呈逐年上升趋势，主要是由于公司近年来大力发展木材贸易和纸品贸易，并开发橡胶业务，使该板块收入规模出现大幅度提升；公司农林牧渔服务业板块近三年收入分别为2,453,332.43万元、2,901,898.55万元和3,624,908.10万元，分别占当年营业收入的比例为47.82%、41.55%和38.64%，收入呈逐年上升趋势，占比呈下降趋势，主要是由于公司2016年重点发展木材及相关产品的贸易，该板块增长速度快于农林牧渔服务业板块增长，导致其占营业收入的比例逐年降低。其他营业收入包括合作分利、资产租赁、劳务、资金占用费等带来的收入，分别占当年营业收入的比例为0.17%、0.10%和0.13%，占比极小。
近三年，随着公司营业收入的增长，公司营业成本也出现增长趋势，公司近三年的营业成本分别为4,962,113.75万元、6,725,171.86万元和9,019,627.15万元，与营业收入的增长幅度及比例一致。从营业成本构成来看，森林工业和农林牧渔服务业板块所占公司营业成本比例最大，上述业务成本之和分别占当年营业成本的比例为99.25%、99.04%和99.16%。从公司各板块成本变动情况来看，近三年公司林业板块营业成本分别为34,916.75万元、62,338.37万元和68,886.07万元，占营业成本的比例分别为0.70%、0.93%和0.76%，与该板块收入水平一致，波动幅度较小；近三年公司森林工业板块成本分别为2,552,847.56万元、3,862,907.86万元和5,465,787.28万元，分别占当年营业成本的51.44%、57.44%和60.60%，呈上升态势，主要是由于公司近年着力扩大木材及纸品贸易的规模，因此营业成本随之上升；近三年农林牧渔服务业板块的营业成本分别为2,372,684.82万元、2,797,427.31万元和3,478,235.07万元，分别占当年营业成本47.81%、41.61%和38.56%，占比呈下降趋势，主要由于公司近年来着力发展木材及纸品贸易，导致农林牧渔服务业板块规模逐年降低，因此营业成本相应减少，与公司营业收入的变化相符。其他营业成本为合作分利、资产租赁、劳务、资金占用费等业务带来的成本，分别占当年营业成本0.04%、0.04%和0.07%，占比极低。
近三年公司实现主营业务毛利润168,745.73万元、259,225.76万元和360,410.45万元，盈利能力逐年增强。从公司主营业务毛利润构成来看，森林工业和农林牧渔服务业板块在收入中占比大，也是公司利润的主要来源，近三年上述业务毛利润之和占公司营业毛利润的比例分别为91.59%、89.27%和90.74%。从各板块毛利润变动情况来看，近三年公司林业板块占当年营业毛利润的比例分别为4.43%、8.92%和7.68%；近三年森林工业板块占当年营业毛利润的比例分别为43.73%、48.97%和50.04%，呈逐年增长趋势；近三年公司农林牧渔服务业板块占总营业毛利润的比例分别为47.86%、40.30%和40.70%，占比有所下降，主要是由于森林工业板块的毛利润逐年增长，导致了农林牧渔服务业板块毛利润占比的下降。
近三年公司实现主营业务毛利率分别为3.28%、3.71%和3.84%，发行人几大主营业务板块毛利率较为平稳。森林工业板块近三年毛利润率分别为2.81%、3.18%和3.19%，呈逐年上升趋势；农林牧渔服务业板块近三年毛利率分别为3.29%、3.60%和4.05%，呈逐年上升趋势，由于公司近年来逐步调整该板块项下贸易结构，经营成本逐步得到控制和优化，导致利润率逐年上升。
2018年1-3月，公司实现营业收入2,569,684.48万元，其中林业板块营业收入为17,108.12万元，上年同期收入为11,938.64万元，同比增加5,169.48万元，增幅43.30%，主要是由于公司养殖业的价格调整和销售收入导致增长较快，增幅达100%左右，导致林业板块收入增长较快；森林工业板块营业收入为1,469,618.51万元，上年同期收入为1,211,896.84万元，同比增加257,721.67万元，增幅21.27%，主要是扩大贸易，所以橡胶贸易和木材贸易和纸品贸易同比增长率均在20%以上，导致该板块经营收入有所增长；农林牧渔服务业板块营业收入为1,079,987.11万元，上年同期收入为779,341.20万元，同比增加300,645.91万元，增幅38.58%，主要是新纳入子公司的石油石化业务同比增长了约105%。其他业务板块营业收入为2,970.74万元，上年同期收入为2,238.26万元，同比增加732.48万元，增幅32.73%，主要是下属子公司增加了小贷业务，导致收入增长。各板块收入均比上年有较大幅度增长。公司实现毛利润88,509.11万元，毛利率3.44%，其中林业板块毛利率为15.87%，上年同期24.01%，森林工业板块毛利率为3.08%，上年同期2.80%，农林牧渔服务业板块毛利率为3.67%，上年同期3.07%，其他业务板块毛利率为30.62%，上年同期66.48%，森林工业板块和农林牧渔服务业板块毛利率与上年相比保持小幅增长态势，林业板块和其他业务板块毛利率较上年有所下降，主要是由于发行人行业因季节性的影响，上半年投入成本较大，利润较低所致。
（三）发行人各主营业务板块经营情况。
1、林业板块
近三年及一期，公司林业板块营业收入分别为42,377.55万元、85,457.67万元、96,571.05万元和17,108.12万元，占营业收入的比例分别为0.83%、1.22%、1.03%和0.67%。林业板块营业收入总额变化不大，占比较小。林业板块是公司自营业务板块，虽然收入规模小，但是作为国资委唯一直接管理的林业公司，承担我国营林造林等业务，责任比较重要。该板块下，公司主营产品包括种子种苗、木材、木片、养殖业及其他，具体情况如下：
图表5-16：公司近三年及一期林业板块营业收入情况
图表5-17：公司近三年及一期林业板块营业成本情况
图表5-18：公司近三年及一期林业板块毛利润情况
公司种子种苗业务主要由中国林木种子有限公司负责经营。近三年及一期，公司种子种苗板块营业收入分别为16,517.25万元、40,442.97万元、33,025.38万元和2,026.91万元，分别占发行人林业板块营业收入的比例分别38.98%、47.33%、34.20%和11.85%。
公司自产木材业务主要由中林集团雷州林业局有限公司和中国林产品有限公司负责经营。公司自主生产并销售木材产品，原木产品分为桉树原木及辐射松原木木材，公司将该林木资源计入财务存货科目项下消耗性生物资产。近三年及一期，公司林业板块木材产品营业收入分别为11,358.00万元、31,651.06万元、44,867.41万元和8643.18万元，分别占发行人林业板块营业收入的比例分别为26.80%、37.04%、46.46%和50.52%，收入呈逐年增长趋势。
公司林业板块木材销售区域涉及华南、华东和华北等地区，集中度较低，主要为国内林业贸易公司。
公司木片业务由下属子公司中林集团雷州林业局有限公司负责经营。近三年及一期，发行人木片板块营业收入分别为4,648.78万元、4,333.90万元、4,018.86万元和500.11万元，占发行人林业板块营业收入的分别10.97%、5.07%、4.16%和2.92%，2015年，由于受强台风等影响，林场木材受较大损失，导致木材质量下降，相应地维护成本有所增加，进而导致木片业务毛利润为负，因轮伐期砍伐限④木材单价大幅上涨，主要是与木材的供需相关，国内天然林限伐后，木材对进口依存度较高，境外市场出材少，人工紧张且人工成本提升较快，货源紧张。
公司林业板块木片生产原材料全部源于在雷州半岛的80万亩自产桉树林原木，根据产量全额进行销售。受限伐政策影响，且公司延长轮伐期而相应压减桉树砍伐量，因此产量远远低于产能。近三年及一期，公司木片产能产量和销售具体情况如下：
公司养殖业由下属子公司森林国际旅行社负责经营。近三年及一期，发行人养殖业板块营业收入分别为6,588.07万元、7,339.51万元、10,233.70万元和5,234.20万元，占发行人林业板块营业收入的比例分别为15.55%、8.59%、10.60%和30.59%。
2、森林工业板块
森林工业板块主要指公司开展森林相关产品贸易业务。近三年及一期，公司森林工业板块业务收入分别为2,626,530.42万元、3,989,843.94万元、5,646,128.40万元和1,469,618.51万元，占当年营业收入的比例分别为51.19%、57.13%、60.19%和57.19%，呈上升的趋势，主要由于受国内相关政策影响，公司近年来大力发展木材贸易，因此该板块营业收入逐年增加且幅度较大。2017年度收入较2016年度增加1,656,284.46万元，增幅41.51%。森林工业板块属于公司的核心业务板块，包括木材贸易、纸品贸易、橡胶贸易等业务，具体情况如下：
图表5-27：公司近三年及一期森林工业板块营业收入情况
图表5-28：公司近三年及一期森林工业板块营业成本情况
图表5-29：公司近三年及一期森林工业板块毛利润情况
公司木材贸易主要由子公司中国林产品有限公司和中国林产工业有限公司负责经营。近三年及一期，发行人木材贸易收入分别为2,161,612.72万元、3,413,965.27万元、5,006,097.61万元和1,338,182.15万元，占发行人森林工业板块收入的比例分别为82.30%、85.57%、88.66%和91.06%，呈逐年上升态势。2017年度木材贸易较2016年度增加1,592,132.34万元，增幅46.64%，在“以销定采”的模式下，加大了木材采购量。
公司纸品贸易主要由子公司中国林产品有限公司和中国林产工业有限公司负责经营。最近三年及一期，发行人纸品贸易收入总额分别为293,434.35万元、358,195.53万元、373,705.96万元和86,776.35万元，占发行人森林工业板块营业收入比例分别为11.17%、8.98%、6.62%和5.90%，占比逐年下降。
近三年及一期公司纸品贸易销售基本实现采购量全额销售，增长幅度较大，与公司纸品板块发展策略相符，具体情况如下：图表5-39：近三年及一期公司纸品贸易销售情况
橡胶业务是公司2012年新开发的经营项目，近三年及一期的收入总额分别为77,397.10万元、31,730.05万元、28,060.48万元和11,725.47万元，占发行人森林工业板块营业收入的比例分别为2.95%、0.80%、0.50%和0.80%，收入逐年下降。
近年来，发行人逐步减少橡胶贸易板块业务。
公司森林工业板块下其他业务包括林化产品、食用菌、炭制品、肥料等业务，近三年及一期收入总额分别为94,086.25万元、185,953.09万元、238,264.34万元和32,934.54万元。最近三年，该板块毛利润分别为5,879.34万元、7,910.89万元和12,632.26万元，呈现逐年增长的趋势。
3、农林牧渔服务业板块
近三年及一期，公司农林牧渔服务业板块收入分别为2,453,332.43万元、2,901,898.55万元、3,624,908.10万元和1,079,987.11万元，占营业收入总额的47.89%、41.55%、38.64%和42.03%，是公司核心业务板块之一，该板块下业务主要包括成品油贸易、煤炭贸易和矿产品贸易，但近年占营业收入比例呈逐年下降趋势，主要是公司逐步压缩煤炭贸易等业务占比，具体情况如下：
图表5-44：公司近三年及一期农林牧渔服务业板块营业收入情况
图表5-45：公司近三年及一期农林牧渔服务业板块营业成本情况
图表5-46：公司近三年及一期农林牧渔服务业板块毛利润情况
公司煤炭贸易主要由中国林产品有限公司和中国林产工业有限公司负责经营。近三年及一期，发行人煤炭业务收入分别为1,340,604.18万元、1,950,779.43万元、2,126,732.53万元和567,586.75万元，占发行人农林牧渔服务业板块营业收入的比例分别为54.67%、67.22%、58.67%和52.55%，销售额逐年上升，占比有波动。发行人煤炭贸易主营动力煤、电煤和焦炭。近年来，发行人煤炭采购量整体有所上升，其中2016年煤炭采购量较上年大幅增长主要系发行人并购了如皋港务，利用其港口物流优势，煤炭贸易经营模式逐步优化。
公司石油及石化产品主要由中国林业物资有限公司负责经营。最近三年及一期，发行人石油及石化产品销售收入分别为403,093.95万元、459,068.00万元、852,558.41万元和283,148.02万元，占发行人农林牧渔服务业板块营业收入的比例分别为16.44%、15.82%、23.52%和26.22%。
公司矿产品贸易主要由中国林产品有限公司、中国林产工业有限公司和中国林场集团有限公司负责经营。最近三年及一期，发行人矿产品业务销售收入分别为560,953.41万元、350,201.68万元、444,165.05万元和169,181.70万元，占发行人农林牧渔服务业板块营业收入的比例分别为22.88%、12.07%、12.25%和15.67%。
公司近三年及一期矿产品板块采购量呈下降趋势，具体情况如下：图表5-61：近三年及一期公司矿产品贸易采购情况
并购如皋港务集团有限公司后，公司引入的港口业务。如皋港务主要从事码头与其他港口设施运营及到港货物的装卸、堆存服务等。资产重组完成后，公司其他业务板块延伸了产业链，降低物流成本，提高运营效率，改善资产结构，进一步推动了公司的产品结构调整和转型升级，切实推动“境外森林资源+木材进口贸易+港口物流”一体化经营模式。同时如皋港务将与公司其他业务板块产生了较好的协同效应，进一步做强做优进口木材经营业务，促进了如皋港务经营能力的提升和盈利能力的改善。
最近三年及一期，发行人港口物流收入分别为27,673.18万元、34,827.76万元、43,194.70万元和10,206.89万元，占发行人农林牧渔服务业板块营业收入的比例分别为1.13%、1.20%、1.19%和0.95%，占比较小。
最近三年及一期，发行人旅游及餐饮收入分别为25,072.03万元、28,759.68万元、29,204.51万元和5,893.17万元，占发行人农林牧渔服务业板块营业收入的比例分别为1.02%、0.99%、0.81%和0.55%，占比较低。
继续做强做优做大现有种子种苗、林木资源培育与开发利用、林业配套服务三大业务板块。大力推进种子种苗产业链发展，包括花卉苗木种子种苗、大田种子、蔬菜种子和园林绿化等延伸产业。继续加强木材经营产业链建设，包括境外森林资源合作、木材贸易、市场网络、流通渠道、物流枢纽、进口木材储备加工交易基地，以及围绕产业链的金融服务、信息服务等。大力发展生态旅游产业链，包括森林等自然资源旅游、休闲度假、森林康养等基地开发和旅游线路产品开发及其相关延伸产业发展。
综合实力位居国内同行业首位。木材经营、种子种苗、生态旅游三大产业链基本形成，森林资源境外合作、木材进口在国内同行业稳居前列；农业种子板块进入国内种子行业第一集团军，并形成一批国内乃至国际知名品牌。主业更加突出，资产结构、组织结构和经营结构更加合理，实现企业投资主体多元化，建立起规范的法人治理结构，二级企业争取有二至三家经过股份制改造上市。集团公司在林业行业的影响力、带动力和控制力显著增强，成为在国际上具有较强竞争力、能够抵御较大风险、具有自我良性循环能力的现代大型林业企业集团。
近三年及一期末，公司预付款金额分别为1,114,658.02万元、1,418,154.84万元、2,146,149.15万元和2,115,291.03万元，占总资产的比例为30.03%、28.09%、26.79%和23.51%，预付账款金额增长幅度较大。2016年末预付款金额较2015年末增加303,496.82万元，增幅27.23%；2017年末预付款金额较2016年末增加727,994.31万元，增幅51.33%，公司预付账款增幅较大，主要是由于中林集团预付款项主要为预付上游客户的采购货款，一方面为锁定优惠价格，公司通过信用证等方式增加支付供货商预付账款；另一方面，伴随近年森林工业和农林牧渔服务业板块项下木材贸易、纸品贸易、煤炭贸易等大宗商品贸易业务的增长，公司为与供应商建立稳定的合作关系、锁定优惠价格，对供应商增加预付货款所致。
2015-2016年发行人经营活动现金流量净额为负主要由于销售商品、提供劳务收到的现金流量小于购买商品、接受劳务支付的现金流量：一方面公司业务规模以较快速度增长，采购量大幅增长，经营活动现金流出量相应增加，同时为增强与供货商合作关系锁定优惠价格，公司扩大森林工业和农林牧渔服务业板块项下木材贸易、纸品贸易和煤炭贸易等部分大宗商品贸易业务的预付货款，导致经营活动现金流出量大幅增加；另一方面公司为稳定和扩大市场占有率，对木材贸易、纸品贸易和煤炭贸易等大宗商品贸易业务给予客户一定账期优惠，增加了部分应收账款账期，经营活动现金流入量增幅低于经营活动现金流出量增幅，导致公司经营活动现金流量持续负增长。
2018年3月末，发行人银行借款余额合计337.97亿元，较2017年末增加104.03亿元，增幅44.47%，由于公司近两年主要经营板块业务收入增长明显，经营规模持续增加，公司资金需求加大。
图表8-1：公司2018年前三季度分板块经营情况
图表8-2：公司2017年前三季度分板块经营情况
2018年前三季度，公司实现营业收入8,978,218.97万元，营业成本8,602,905.75万元，毛利润375,313.21万元，毛利率4.18%，均较上年同期增加明显，主要系森林工业和农林牧渔服务业板块收入增长较快。2018年1-9月，森林工业板块营业收入5,455,246.05万元，上年同期4,089,016.46万元，同比增加1,366,229.59万元，增幅33.41%，主要系贸易规模扩大所致，橡胶贸易和木材贸易和纸品贸易同比增长率均在20%以上，导致该板块经营收入有所增长。国内出台天然林限伐政策后，国内木材市场供小于求，需求缺口更多需要从国外进口，中林集团从战略上加大了木材贸易（进口）量，主要经营子公司林产品、林产工业和林场集团等均加大了木材贸易量。农林牧渔服务业板块营业收入为3,448,949.10万元，上年同期收入为2,837,782.75万元，同比增加611,166.35万元，增幅21.54%，主要系新纳入的子公司石油石化业务同比增长较多所致。近年来公司管理层调整战略发展目标，明确年度经营目标，完善目标制订及业绩考核，因此主要板块的经营收入增长明显。
公司其他业务包括租赁、仓储及运输、代理、劳务、服务等收入，2018年前三季度毛利率增长较多主要系租赁业务毛利率较高，当期租赁板块业务收入占比较大所致。2018年前三季度，公司其他业务收入19,760.38万元，较去年增加9,261.17万元，增幅88.21%，其中租赁业务收入增加较快，2018年前三季度收入贡献占比约40%左右，由于租赁业务毛利率较高，导致2018年前三季度其他业务毛利率较去年同期增加44.70%。2018年前三季度，发行人经营事项无重大不利变化。
近年来公司管理层调整战略发展目标，明确年度经营目标，完善目标制订及业绩考核，因此主要板块的经营收入增长明显。2018年1-9月发行人经营活动产生的现金流量净额为-196,554.73万元，较上年同期少流出207,783.89万元，同比上升幅度为5.40%。2018年1-9月发行人投资活动产生的现金流量净额为-99,083.75万元，主要系下属子公司深圳市中林融资租赁有限公司对外开展融资租赁及保理业务放出款项，以及对非关联方增加投入180,000.00万元所致。
2018年9月末，发行人银行借款余额合计351.38亿元，发行人银行融资规模较2017年末增长较大，主要是由于公司近两年主要经营板块业务收入增长明显，经营规模持续增加，公司资金需求加大。
2015-2016年发行人经营活动现金流量净额为负主要由于销售商品、提供劳务收到的现金流量小于购买商品、接受劳务支付的现金流量：一方面公司业务规模以较快速度增长，采购量大幅增长，经营活动现金流出量相应增加，同时为增强与供货商合作关系锁定优惠价格，公司扩大森林工业和农林牧渔服务业板块项下木材贸易、纸品贸易和煤炭贸易等部分大宗商品贸易业务的预付货款，导致经营活动现金流出量大幅增加；另一方面公司为稳定和扩大市场占有率，对木材贸易、纸品贸易和煤炭贸易等大宗商品贸易业务给予客户一定账期优惠，增加了部分应收账款账期，经营活动现金流入量增幅低于经营活动现金流出量增幅，导致公司经营活动现金流量持续负增长。
随着近年业务发展，发行人公司规模和经营领域不断扩大，涉及多个行业和板块，对发行人人力资源方面提出了较高要求。随着融资租赁行业规模扩张、融资租赁公司数量呈现爆发式增长，行业竞争加剧。预测未来五年内，融资租赁行业的总规模将会达到10万亿元，从业人员将从现阶段的三万人增加到十几万人。
截止目前，深圳保理公司的营业收入均为对发行人上海融资租赁子公司的内部保理所产生的利息收入和手续费佣金收入，发行人核算合并营业收入保理板块收入已内部抵消。
财务部门主要负责会计核算、财务管理等工作。具体职责包括：（1）协助财务分管领导建立并完善租赁板块财务管理体系，对财务部的日常管理、会计核算、费用审核、税务筹划等各项工作进行总体控制，提升公司的财务管理水平；
（2）根据公司实际情况，组织编制租赁板块事业计划财务部分数据，并上报财务分管领导、总经理审核，监督检查事业计划的执行情况；（3）组织财务部人员进行会计核算和账务处理工作，编制、汇总审核财务报告并及时上报；（4）及时汇报公司经营情况、财务收支及事业计划的具体执行情况，为企业决策层提供财务分析与预测报告，并提出支持性建议；（5）监控、预测现金流量，监测企业各项财务比率；（6）与税务局、关联企业等相关机构保持紧密联动，建立良好关系；（7）指导分（子）公司财务人员工作，并对其工作进行定期或不定期的监督审查；（8）协调应对内外部各类审计；（9）参与完成公司信息化建设及其他制度的建设；（1）完成财务分管领导交办的其他工作。
发行人主要负责广州越秀集团有限公司金融板块中融资租赁业务。越秀集团目前核心业务板块包括金融、地产和交通基建三大主业，其中金融板块拥有银行、证券、租赁、产业基金、融资担保等多个境内外金融业务平台。未来越秀集团将继续优化发展租赁业务，在租赁领域，实现行业和区域聚焦，力争在某些细分领域占据龙头地位。
在租赁业务行业投向方面，公司层面在年初会根据国家宏观经济形势、金融法律法规要求、结合广州越秀金控对公司发展的定位和公司战略规划，制定融资租赁业务投向指引，以推进专业化发展方向、逐步调整业务结构、突出经营重点和风险控制重点。公司目前处于业务快速发展阶段，确定业务战略定位为以绿色民生工程为基础，大力拓展环保水务、旅游文化、交通物流、健康医疗业务领域，积极推进设备租赁、厂商租赁、长租房租赁，关注清洁能源、高端装备制造等领域，构建1+4+X的业务结构，但目前几大板块均衡性以及专业化程度有待进一步提升。
（四）主营业务板块情况
（2）在租赁业务行业投向方面，截至2018年6月末，公司的存量租赁资产投放方向仍较为集中，主要集中在民生工程业、商务服务业、水的生产和供应业以及燃气生产和供应业等，其中：民生工程业占比54.30%，主要包括一些基建设备等相关租赁项目，承租人通常为在当地具有一定行业地位的国有企业，单户投放金额较大；商务服务业的投放占比为27.23%，该行业的目标客户主要是旅游公司等；水的生产和供应业投放金额占比10.46%，承租人主要为自来水公司、水务建设投资公司等；燃气生产和供应业投放金额占比1.64%，承租人主要为能源公司、燃气供应公司等；其他行业占比较为分散。公司各板块业务具体比重如下：
（1）民生工程业板块
发行人于2012年进入民生工程板块，截止2018年6月末，民生工程业存量项目共有134个，应收融资租赁净额为164.84万元，项目期限以5年期为主。该板块的目标客户主要是大学、学院等地方国企等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在民生工程行业应收融资租赁净额呈逐年快速增长态势，分别为34.51亿元、91.78亿元、124.10亿元和164.84亿元，占比由2015年末的21.70%增长到2018年6月末的54.30%。截止2018年6月末，前20大存量项目占民生工程应收融资租赁款净额30.07%。
图表5-22：发行人民生工程板块前20名存量项目情况
该板块主要客户包括西安高新区草堂科技产业基地发展有限公司、衡阳市城市建设投资有限公司等企业，承租人目前经营及财务情况正常，暂不存在影响正常支付租金的情况出现。
（2）房地产业板块
发行人于2014年进入房地产板块，该板块的目标客户主要是从事房地产业务的地方国企等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在房地产行业应收融资租赁净额分别为29.98亿元、3.03亿元、1.05亿元和0.53亿元，占比分别为18.85%、1.69%、0.40%和0.17%，金额和占比呈快速下降趋势。
（3）道路运输业板块
发行人于2012年进入道路运输板块，该板块的目标客户主要是地铁集团、汽车运输公司、公共汽车公司等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在道路运输行业应收融资租赁净额分别为21.73亿元、13.17亿元、6.71亿元和3.82亿元，占比分别为13.67%、7.36%、2.54%和1.26%，呈下降趋势。前五大占道路运输版块所有应收租赁款净额100.00%。
（4）水的生产和供应业板块
发行人于2014年进入水的生产和供应板块，该板块的目标客户主要是自来水公司、水务建设投资公司等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在水的生产和供应行业应收融资租赁净额分别为18.92亿元、19.26亿元、18.92亿元和31.74亿元，增速较快，占比分别为11.90%、10.76%、7.17%和10.46%。前五大客户占道水生产和供应业版块所有应收租赁款净额35.70%。
（5）电力、热力生产和供应业板块
发行人于2012年进入电力、热力生产和供应板块，该板块的目标客户主要是电力发展公司、水电开发公司等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在电力、热力生产和供应行业应收融资租赁净额分别为9.22亿元、5.07亿元、4.46亿元和2.56亿元，占比分别为5.80%、2.83%、1.69%和0.84%，金额和占比呈快速下降趋势。
（6）造纸和纸制品业板块
发行人于2012年进入造纸和纸制品板块，该板块的目标客户主要是造纸公司等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在造纸和纸制品行业应收融资租赁净额分别为7.79亿元、4.84亿元、2.45亿元和1.29亿元，占比下降较为明显，分别为4.90%、2.70%、0.93%和0.42%。
（7）燃气生产和供应板块
发行人于2014年进入燃气生产和供应板块，该板块的目标客户主要是能源、燃气供应公司等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在燃气生产和供应行业应收融资租赁净额分别为1.74亿元、13.62亿元、7.68亿元和4.99亿元，占比分别为1.09%、7.61%、2.91%和1.64%，金额和占比呈波动下降趋势。
（8）橡胶和塑料制品业板块
发行人于2012年进入橡胶和塑料制品板块，该板块的目标客户主要是轮胎公司等。2015年-2017年及2018年6月末，发行人在橡胶和塑料制品行业应收融资租赁净额分别为1.57亿元、5.26亿元、5.13亿元和5.06亿元，占比分别为0.99%、2.94%、1.94%和1.67%，呈波动小幅下降趋势。
（9）商务服务板块
发行人于2014年进入商务服务板块，该板块的目标客户主要是旅游公司等。
2015年-2017年及2018年6月末，发行人在商务服务行业应收融资租赁净额分别为9.68亿元、9.65亿元、86.77亿元和82.65亿元，占比分别为6.09%、5.39%、32.89%和27.23%，呈快速上升趋势。前5大客户合占该板块的比例为20.46%。
发行人股东背景深厚，作为广州越秀金控唯一的租赁子公司，在集团金融板块中具有重要的战略地位，在资本补充、业务拓展、专业技术等方面均得到集团的持续支持。2018年，发行人股东共向发行人增资30亿人民币，有效的扩充了发行人资本实力，提升了发行人融资能力。
截至2018年9月末，公司的存量租赁资产投放方向仍较为集中，主要集中在民生工程业、商务服务业、水的生产和供应业以及燃气生产和供应业等，其中：民生工程业占比54.67%，主要包括一些基建设备等相关租赁项目，承租人通常为在当地具有一定行业地位的国有企业，单户投放金额较大；商务服务业的投放占比为25.04%，该行业的目标客户主要是旅游公司等；水的生产和供应业投放金额占比11.72%，承租人主要为自来水公司、水务建设投资公司等；燃气生产和供应业投放金额占比0.79%，承租人主要为能源公司、燃气供应公司等；其他行业占比较为分散。公司各板块业务具体比重如下：
本公司承诺在债务融资工具存续期间变更资金用途前及时披露有关信息。本公司承诺本期超短期融资券募集资金用于符合国家法律法规及政策要求的企业生产经营活动，不投入房地产业务板块，不用于长期投资，不存在隐性强制分红情况。不用于理财产品及衍生品投资。
从收入构成看，黄金销售收入是发行人目前收入的主要来源，2015年、2016年、2017年及2018年一季度，黄金销售板块实现收入524,020.13万元、582,804.47万元、595,263.88万元以及104,809.36万元，收入稳定，呈现逐年上升的趋势，占营业收入的比例均在80%以上，占比较大；铜销售量为发行人第二大业务，报告期内同样呈现上升趋势；报告期内，白银销售实现的营业收入也因受市场情况影响呈现波动态势。
从成本构成看，黄金销售成本占发行人营业成本比例较大，2015年、2016年、2017年及2018年1-3月，黄金销售板块营业成本分别为300,220.90万元、310,080.40万元、334,747.67万元以及54,806.68万元，随着该板块实现收入规模的上升，成本也随之增加。
黄金销售板块为发行人营业毛利润的主要来源，近三年及一期，发行人实现毛利润分别为223,799.23万元、272,724.07万元、260,516.21万元以及50,002.68万元，占营业毛利润的比例分别为95.71%、94.53%、91.36以及86.59%，占比较大，且毛利率水平均高于40%，体现出发行人主营业务盈利能力较强。
铜销售、白银销售和加工及其他板块虽然受市场情况影响毛利润及毛利率水平波动较大，但形成了对发行人毛利润的良好补充。
从收入构成看，黄金销售收入是发行人目前收入的主要来源，2015年、2016年、2017年及2018年一季度，黄金销售板块实现收入524,020.13万元、582,804.47万元、595,263.88万元以及104,809.36万元，收入稳定，呈现逐年上升的趋势，占营业收入的比例均在80%以上，占比较大；铜销售量为发行人第二大业务，报告期内同样呈现上升趋势；报告期内，白银销售实现的营业收入也因受市场情况影响呈现波动态势。
从成本构成看，黄金销售成本占发行人营业成本比例较大，2015年、2016年、2017年及2018年1-3月，黄金销售板块营业成本分别为300,220.90万元、310,080.40万元、334,747.67万元以及54,806.68万元，随着该板块实现收入规模的上升，成本也随之增加。
从收入构成看，黄金销售收入是发行人目前收入的主要来源，2015年、2016年、2017年及2018年三季度，黄金销售板块实现收入524,020.13万元、582,804.47万元、595,263.88万元以及363,531.88万元，收入稳定，2015年-2017年呈现逐年上升的趋势，占营业收入的比例均在75%以上，占比较大；铜销售量为发行人第二大业务，报告期内同样呈现上升趋势；报告期内，白银销售实现的营业收入也因受市场情况影响呈现波动态势。
从成本构成看，黄金销售成本占发行人营业成本比例较大，2015年、2016年、2017年及2018年三季度，黄金销售板块营业成本分别为300,220.90万元、310,080.40万元、334,747.67万元以及202,007.02万元，随着该板块实现收入规模的上升，成本也随之增加。
黄金销售板块为发行人营业毛利润的主要来源，2015年、2016年、2017年及2018年三季度，发行人实现毛利润分别为223,799.23万元、272,724.07万元、260,516.21万元以及161,524.86万元，占营业毛利润的比例分别为95.71%、94.53%、91.36以及91.22%，占比较大，且毛利率水平均高于40%，体现出发行人主营业务盈利能力较强。
十四、最近三年及一期末，发行人存货分别为745,092.47万元、848,036.24万元、945,236.01万元和1,454,008.01万元，在总资产中的占比分别为29.29%、28.64%、26.09%和33.21%。公司存货主要由原材料、在产品、产成品、开发成本、开发产品构成，其中开发产品和开发成本占比较高。由于房地产板块存货变现需要一定的周期，如果周转期内房价下跌或产品滞销，将存在一定的跌价风险。截至2018年6月30日，发行人主要项目剩余可销售面积合计为39.82万平方米，由于公司部分项目尚未开展预售，若国家对房地产调控进一步加强，公司去库存情况面临一定风险。
十八、发行人房地产板块的持续发展以不断获得新的土地资源为基础，而发行人在取得土地资源的过程中可能面临土地政策和土地市场变化的风险。最近三年及一期，发行人新增土地储备的面积为6.32万平方米、9.51万平方米、28.07万平方米和5.51万平方米，随着政府对土地供应政策的调整，可能使发行人面临土地储备不足的局面，影响发行人后续项目的持续开发。
二十一、发行人为投资控股型企业，主要由子公司负责经营具体业务。根据发行人合并报表范围内主要子公司最新公司章程，相关子公司均由董事会负责制定公司的利润分配方案、由股东会负责审议批准公司的利润分配方案。对于非上市子公司，发行人一般根据集团整体财务状况和子公司实际经营状况，在弥补亏损和提取各项公积金后，按照股东的出资比例分配剩余利润；上市子公司每年根据其董事会或股东大会利润分配方案执行。鉴于发行人对主要子公司均处于绝对控股地位，因此可以对主要子公司的利润分配方案施加重要影响。发行人所属子公司各板块业务职能清晰，未来有望在兼顾业务发展和投资者回报的基础上根据子公司经营业绩制定合理的利润分配方案，获得持续稳定的利润分配，有助于提升发行人的偿债能力。
最近三年及一期末，发行人存货分别为745,092.47万元、848,036.24万元、945,236.01万元和1,454,008.01万元，在总资产中的占比分别为29.29%、28.64%、26.09%和33.21%，存货净值呈逐年上升趋势。截至2018年6月30日，公司的存货账面价值为1,454,008.01万元，较2017年末增加508,772.00万元，存货占比最大的开发成本主要为房地产板块的新建项目及土地储备。由于房地产板块存货变现需要一定的周期，如果周转期内房价下跌或产品滞销，将存在一定的跌价风险。
发行人房地产板块的持续发展以不断获得新的土地资源为基础，而发行人在取得土地资源的过程中可能面临土地政策和土地市场变化的风险。最近三年及一期，发行人新增土地储备的面积为6.32万平方米、9.51万平方米、28.07万平方米和5.51万平方米，随着政府对土地供应政策的调整，可能使发行人面临土地储备不足的局面，影响发行人后续项目的持续开发。
合肥宝湾国际物流中心有限公司成立于2012年4月26日，注册资本为30,000.00万元，法定代表人为张建国。合肥宝湾国际项目是国家交通部“十二五”规划公路枢纽项目，安徽省861计划重点建设项目、合肥市1346计划重点建设项目，“北二环板块”商业龙头，位处合肥主城区、北部新城交汇中心，紧临北二环、阜阳高架、淮南北路等城市主干道。公司运营项目整体规划分为建材家居品牌总部、汽车生活广场、主题休闲MALL、展示交易区、仓储物流区以及综合配套区，集展示交易、仓储配送、电子商务、综合服务等复合功能于一体，以现代物流、商贸联动的先进模式，打造5A级商贸物流综合体，实现“产业+城市”发展的完美融合，一期项目已于2014年投入运营。
公司主要业务板块包括房地产开发、物流运输、仓储物流园服务、集成房屋体系等。房地产开发业务经营主体主要包括南山控股下的南山地产以及南山集团控股子公司深圳市半岛一号管理有限公司、深圳海湾发展管理有限公司等；仓储物流园服务业务经营主体主要包括宝湾物流、合肥宝湾国际；物流运输业务经营主体主要包括东方物流；集成房屋业务经营主体主要包括南山控股下的华南建材、深圳市海邻机械设备有限公司、雅致集成事业部以及南山集团控股子公司赤晓企业；产品销售业务经营主体主要包括：东方物流控股子公司深圳市赤湾东方供应链管理有限公司、赤晓企业及下属子公司上海松尾。
和50.00亿元，呈现逐年稳定上升的态势。其中，公司营业收入占比较高的板块分别为房地产业务、运输业务、堆存仓储、船舶舱室配套业务、集成房屋业务和产品销售业务等。2017年房地产业务、运输业务、堆存仓储、船舶舱室配套业务、集成房屋业务和产品销售业务分别实现营业收入58.65亿元、20.38亿元、6.87亿元、3.38亿元、7.37亿元和13.17亿元，占比分别为49.66%、17.25%、5.82%、2.86%、6.24%和11.15%；2018年1-6月，房地产业务、运输业务、堆存仓储、船舶舱室配套业务、集成房屋业务和产品销售业务分别实现营业收入12.70亿元、12.93亿元、3.90亿元、1.65亿元、3.50亿元和11.28亿元，占比分别为25.39%、25.86%、7.80%、3.29%、6.99%和22.55%。
发行人仓储物流板块的经营主体为宝湾物流和合肥宝湾国际。宝湾物流是深基地与南山集团共同投资成立的高端物流设施投资平台，成立于2011年7月28日，注册资本50,000.00万元人民币，发展至今，已在国内重点城市实施战略性布局，构筑了规模强大的物流设施服务网络。宝湾物流以物流园区为平台，主要业务包括物流运营管理、标准设施开发与运营、定制仓储设施、运输与配送、电子商务仓储服务、供应链金融服务、冷链物流、医药物流等多元化及物流一体化综合服务。
结算模式：公司一般采用预收1-3个月费用或当月收取当月费用的方式。2017年仓储物流业务板块实现收入6.87亿元，最近三年收入年均复合增长率为9.66%。
3、房地产开发板块
最近三年及一期末，发行人应收账款账面价值分别为86,778.23万元、92,109.77万元、114,329.39万元和143,395.04万元，在总资产中的占比分别为3.41%、3.11%、3.16%和3.28%。最近三年，公司营业收入逐年增长，导致应收账款逐年增加。2018年6月30日，公司应收账款较2017年末增加29,065.65万元，增幅25.42%，主要系2018年上半年物流板块业务量大幅增加，部分客户采用年终结算的方式，从而导致上半年末应收账款有所增加。
最近三年，发行人经营活动现金流入分别为895,601.95万元、1,141,463.67万元和1,197,740.17万元，呈现逐年增长的趋势，主要系随着公司经营规模的扩大，销售商品、提供劳务收到的现金逐年增加。2018年1-6月，发行人经营活动现金流入为792,253.29万元，较去年同期增加275,297.70万元，主要系运输业务板块和产品销售板块确认收入较去年同期大幅增加所致。最近三年，经营活动现金流出分别为643,017.93万元、937,793.47万元和1,297,798.25万元，逐年大幅增长，主要系购买商品、接受劳务支付的现金以及支付给职工以及为职工支付的现金有所增加所致。
2018年1-6月，发行人经营活动现金流出为972,967.88万元，较去年同期增加364,284.62万元，主要系公司新增苏州和长沙项目土地储备支付地价款，使购买商品、接受劳务支付的现金大幅增加。最近三年及一期末，公司经营活动产生的现金流量净额分别为252,584.01万元、203,670.20万元、-100,058.08万元和-180,714.59万元。随着发行人经营活动的全面展开，不断增加项目及投入资金，开发产品和开发成本不断增加，由于房地产开发项目建设周期长，无法在短期内形成营业收入，报告期内经营活动现金流出远高于经营活动现金流入的增长幅度，加之2017年长沙和武汉土地招拍挂支付的保证金增加导致支付的其他与经营活动有关的现金大幅增加，最近三年发行人经营活动的现金净流量呈现逐年下降的趋势。2018年1-6月，公司经营活动产生的现金流量净额为-180,714.59万元，主要系公司新增苏州和长沙项目土地储备支付地价款，以及毛利率较低的运输业务板块和产品销售业务板块经营规模扩大，使购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期增加423,427.83万元。
发行人多个板块收入增长趋势良好，对其偿债能力提供了稳定的保障。
赔偿与罚款支出主要为发行人物流运输板块产生的交通罚款、补缴房产税或土地使用税所产生的滞纳金等，不存在尚未了结的或可预见的、可能对本期债券发行构成实质性影响的重大诉讼、仲裁或行政处罚。
最近三年及一期，发行人毛利率分别为27.25%、37.32%、36.67%和26.71%，呈总体增长态势，主要系发行人房地产业务板块大幅增加所致。
发行人主要从事北京市轨道交通等基础设施项目的投融资、投资管理、资产管理、资源开发及运营等业务。经过多年的发展，发行人逐渐探索出以政府项目投资和产业经营相结合，通过专业化、国际化的运作，创建轨道交通投融资的市场化运作模式，以轨道交通沿线土地一级开发为突破，带动房地产开发和地下空间开发等经营业务的发展，同时积极参与北京市新城建设、各类市政基础设施开发建设及城市电子清算业务的投资经营，形成了“轨道交通投融资建设和相关资源市场化经营开发”两业并重、互为支撑的“两大板块”经营格局，构建了公司可持续发展的营业模式。
公司此板块业务主要由房地产开发、土地一级开发、管道业务、工程补偿款、融资租赁收入和轨道交通运维等构成。2017年公司该板块合计实现收入722,525.38万元，较2016年上升41,655.75万元，同比上升6.12%，主要是因为公司房地产开发收入同比上升。
公司的服务业务板块主要由票款收入、咨询服务、饭店旅游服务、租赁服务、广告服务、工程结算收入和运营及通信系统资源服务等部分组成。2017年，公司服务业务板块实现收入828,985.52万元，同比增加2.68%。
发行人的商品销售业务板块主要由轨道交通装备及其衍生产品和服务、进出口贸易、系统集成销售和报刊收入等部分构成。2017年公司该板块合计实现收入97,173.11万元，同比大幅增加，主要系公司新增轨道交通装备及其衍生产品和服务所致。
热力板块收入在公司主营业务收入的比重呈现出波动上升的趋势，从2015年的2.60%逐步上升至2017年的3.29%。最近一期热力板块收入达到了33,936.98万元。但是热力板块的毛利率水平较低，因为国家对于热电联产企业实行的以电养热的政策，对于供热价格实行政策性调整，所以出现了政策性亏损。2015年热力板块毛利率相较于2016年及2017年度较低，主要原因为2015年度热力板块的营业成本均高于其他年度所致。由于燃煤价格大幅上涨而热价并未同比提高，因此发行人热力板块毛利率从2016年的-8.87%扩大至2017年的-18.55%。
发行人电力板块的运营主体主要包括发行人本部及子公司岱海发电、京玉发电、宁东发电、康巴什热电、京泰发电、京隆发电等。发行人目前包含有24家子公司，包括18家二级子公司和6家三级子公司，其中控股电厂及发电企业12家；非发电企业5家，包括京能煤电、中宁能源、乌兰察布能源、苏里格能源和山西售电；基建企业6家，包括山西吕临、京能十堰、锡林郭勒发电、双欣发电、秦皇岛热电、京同热电。
（1）业务板块经营情况
发行人电力板块的运营主体主要包括发行人本部及子公司岱海发电、京玉发电、宁东发电、康巴什热电、京泰发电、京隆发电等。截至2018年6月末，公司24家子公司中，控股电厂及发电企业共12家；京能煤电、中宁能源、乌兰察布能源、苏里格能源、山西售电5家企业是非发电企业；山西吕临、京能十堰、锡林发电、双欣发电、秦皇岛热电、京同热电6家企业是基建企业。截至2018年6月末，发行人控股装机容量达1,080万千瓦，权益装机容量达1,336万千瓦；截至2017年12月31日，京能电力控制运营装机容量1,045万千瓦，权益装机容量1,321万千瓦。具体情况如下：
作为上交所"上证公司治理板块"样本上市公司，目前公司由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理结构形成了决策权、监督权和经营权之间相互制衡、运转协调的运行机制。公司完善健全的治理结构，保障了公司的规范化运作。
同时公司的热力板块的收入整体呈现波动上升的趋势，收入占比从2015年的2.60%逐步上升至2017年的3.29%。最近一期热力板块收入达到了33,936.98万元。
最近三年，发行人电力业务毛利率呈现下降的趋势，2015年的34.38%下降至2017年的6.45%。发行人最近三年及一期毛利分别为436,918.98万元、233,172.28万元，79,693.87万元和36,592.27万元。2016年发行人毛利下降的原因是售电量的降低以及交易电量增加导致平均电价降低。2017年发行人毛利较同期有所下降，主要是因为煤炭价格居高不下，公司营业成本大幅上升导致。热力板块的毛利率水平较低，因为国家对于热电联产企业实行的以电养热的政策，对于供热价格实行政策性调整，所以出现了政策性亏损。由于燃煤价格大幅上涨而热价并未同比提高，因此发行人热力板块毛利从2016年的-8.87%扩大至2017年的-18.55%。
项目回购业务是发行人最为重要的业务板块，由于回购业务特点，应收账款通常表现出金额大，回收期长的特点。虽然目前徐州市政府已经与发行人对政府性应收账款签署了明确的回款协议书，但政府回款对于当地财政收入的依赖程度较高，未来如果宏观经济环境变差，政府财政收入变少，发行人仍面临一定的政府回款不能及时到位风险。
项目回购业务是发行人最为重要的业务板块，在基础设施建设的过程中，公司获得的迅速发展客观上离不开徐州市人民政府的大力支持。这些支持包括主营业务的拓展来源、政策支持、对部分优质子公司的资产重组、享有充分的信息资
（四）公司主要板块业务经营情况
1、项目回购业务板块
2013年回购协议对应的项目均为道路工程，相关项目运作模式均采用委托代建模式，符合财预[2012]463号要求。发行人回购业务产生的债务目前有4.2亿元纳入政府具有偿还责任的债务类别，8.74亿元纳入政府负有担保责任的债务类别，8.74亿元纳入政府负有救助责任的债务类别，由于部分项目预计未来可能产生现金流，因此该业务板块对应的债务未全部纳入政府具有偿还责任的债务类别。发行人已签订的回购协议按照现有协议执行，未来新增此类业务将逐步转换为以政策支持的PPP模式为主要业务模式。
2、地下停车场业务板块
3、煤炭业务板块
该业务板块由发行人下属子公司徐州高港物资贸易有限公司、徐州高铁港务投资有限公司、徐州润港能源科技有限公司负责，主要为煤炭贸易，涉及到的煤炭品种主要为电煤及焦炭。
下游客户包括淮阴电厂、徐塘电厂、华润电厂、部分钢铁企业。该业务板块从2014年开始产生运营，近三年该业务的贸易量分别为60万吨、350万吨和528万吨。
4、港口物流服务业务板块
发行人子公司徐州高铁时代资产经营管理有限公司负责徐州高铁站区高铁站区内绿化养护，在高铁站区经营餐饮所产生的经营收入计入餐饮板块。
发行人将自有办公场所对外出租收取物业管理费，同时在发行人所在地进行临时场地租借开展广告宣传所收取的费用，计入广告宣传费板块。
一、发行人近一期经营情况表7-1：发行人2015-2017年及2018年1-9月各经营板块情况表
2017年受“禁煤”政策的影响，环渤海港口停止接收货车运输煤炭集疏港业务，这也是国家大气防治工作的重要部署，后期将全部改为铁路运输。受此影响，发行人货物吞吐量完成5.03亿吨，出现了明显的下降，主要集中于煤炭吞吐量方面。后期公司将大力发展铁路运输，重点扶持集装箱及滚装汽车业务板块的发展。但由于铁路运输难以一蹴而就，受建设周期的限制，预计未来两年公司散货尤其是煤炭运输方面仍将受到一定的影响。
发行人商品销售业务板块中，上下游客户集中度较高，其中较为集中的上游客户虽可向发行人提供稳定的商品供给，但其供货价格的变化将直接导致对发行人的成本的上升，同时较为集中的下游客户给发行人的商品销售业务带来了稳定的收入，但如果其中某一客户由于国家政策的调整、宏观经济形势变化或自身经营状况不佳而导致对大宗商品的需求或付款能力降低，则将直接导致发行人主营业务收入的减少，从而影响盈利能力。上下游客户较为集中的情况导致发行人收入及盈利能力存在波动风险。
发行人目前已经形成了以港口装卸、国际物流、综合服务、地产建设等多个业务板块。其中港口装卸主要包括装卸业务、港务业务、理货业务、港作业务、装卸辅助业务；国际物流主要包括运输业务、堆存业务、代理业务；综合服务主要包括商品销售业务、拖轮业务、金融业务、服务业务；地产建设包括监理业务、工程业务及地产业务。近三年及一期，发行人营业收入分别为350.76亿元、280.04亿元、264.02亿元和136.38亿元。港口装卸、商品销售、工程业务是发行人主要的收入来源，利润贡献最高的一直是港口装卸，公司主营业务突出，为还款提供保障。
16、金融事业部：负责公司金融业务板块的发展规划、政策制定、业务推动以及考核的职能部门。
公司主营业务主要有四大板块：港口装卸、国际物流、综合服务和地产建设。
2017年度，公司主营业务收入中占比较高的分别是综合服务板块的商品销售业务收入、港口装卸板块的装卸业务收入和地产建设板块的工程业务收入，以上三大业务合计收入占比78.17%，分别占主营业务收入的比例为47.60%、25.75%、和4.82%，其中商品销售业务收入占比最高。2018年1-6月，公司主营业务收入中占比较高的分别是综合服务板块的商品销售业务收入、港口装卸板块的装卸业务收入和地产建设板块的工程业务收入，分别占主营业务收入的比例为56.86%、22.07%及3.63%，其中商品销售收入占比最高。公司2016年主营业务收入较2015年下降20.16%，主要由于：一是商品销售业务收入由2015年的179.09亿元下降至2016年的120.39亿元。2015年以来，公司出于集团整体经营风险防范的考虑，压缩了商品销售板块的规模，2016年销售收入进一步下降，下降较多的子公司天津中铁储运有限公司收入由38.64亿元下降至29.13亿元，此外对于部分以非贸易业务作为第一收入来源的子公司所从事的销售业务也出现了较大的下降；二是工程业务收入由2015年的32.15亿元下降至2016年的17.33亿元，主要原因是由于工程业务竞争较为激烈，且天津港区内业务工程施工手续办理时间滞后，影响施工进度，造成工程业务收入下降较多。
表5-11公司商品销售业务板块2015-2017年销售收入情况
公司2017年主营业务收入较2016年下降5.72%，一是传统港口货运板块的下降，装卸业务收入由2016年的79.74亿元下降至2017年的67.99亿元。分析原因主要是“汽运煤”的禁运，也是国家大气污染防治的重要部署。通知要求2017年9月之前天津港不再接收公路运输煤炭，公司在煤炭运输方面收入下降较大，同时由于码头设施固定支出较大，成本短期无法下降，造成传统装卸板块毛利率有所下降。二是工程业务板块收入的下降。一方面与上年度同业竞争激烈、部分项目相关手续滞后影响。另一方面则主要是由于受环保政策的影响，区域内工程项目建设停工近半年，造成该板块收入下降较多。由于采取加强项目的质量管理，提升自身谈判能力等措施，公司工程业务收入虽有所下降，但整体毛利率明显增加。
商品销售业务是公司综合服务业务板块的重要组成部分，商品销售收入在主营业务收入中占比最高，该项目收入主要来源于天津港交易市场有限责任公司。
公司近三年商品销售业务内、外贸占比均为9:1，结构占比稳定。发行人近三年商品销售业务板块收入分别为179.09亿元、114亿元、120亿元，2017年度企业对该板块进行整合，剔除了许多风险隐患，销售业务板块虽为发行人第一大业务板块，但利润率水平较低，发行人根据企业未来发展规划有意减少商品销售业务板块业务，着重依托天津港港口发展港口装卸等利润率水平较高的板块，从而拉升整体盈利能力。
另外，发行人商品销售板块其他重要子公司天津市煤炭交易市场有限为公司下属专业从事煤炭、焦炭、矿石等商品贸易的子公司，下游市场遍及河北、天津、江苏、内蒙、北京等区域，合作企业大多为长期合作关系；天津港大冶有色供应链管理有限公司的金属矿石主要销售地区包括河北、上海、江西、北京等地区。
公司近三年商品销售业务板块收入分别为179.09亿元、120.39亿元及125.67亿元，2016年度较2015年度有较大幅度的减少，这主要是由于发行人整体战略规划调整。商品销售业务板块虽为发行人第一大业务板块，但利润率水平较低，发行人根据企业未来发展规划有意减少商品销售业务板块业务，着重依托天津港港口发展港口装卸等利润率水平较高的板块，从而拉升整体盈利能力。
表5-14销售板块公司2017年度主要货类采购情况
表5-15销售板块公司2018年1-6月主要货类采购情况
表5-16销售板块公司2017年主要货类销售情况
表5-17销售板块公司2018年1-6月主要货类销售情况
发行人工程业务板块主要由下属子公司天津港航工程有限公司进行经营。天津港航工程有限公司主要从事港口与航道工程、土木建筑工程为主的建筑工程单位主要从事挖泥造陆工程、滚装码头工程、散货码头挖泥工程、集装箱码头挖泥工程、堆场新建工程、防波堤及隔堤工程、海域挡沙堤工程、板桩码头工程、吹填造陆工程、地基加固工程、道路及管网工程等。天津港航工程有限公司作为从事港口与航道工程施工、地基与基础工程施工的建设单位，参与港口及码头施工项目的公开竞标，项目招标方根据工程节点支付工程费。天津港航工程有限公司拥有港口与航道施工总承包一级、市政公用工程总承包一级、地基与基础工程专业承包一级以及水利水电、环保等多项资质证书。
发行人近年来完成了包括：国电唐山乐亭坨岛海上风电项目试桩工程，广州小虎石化码头有限公司码头港池疏浚维护工程，滨州港2*3万吨级散杂货码头堆场防尘网工程，天津临港经济区公共岸线生态综合整治工程，天津渤海化工发展有限公司“两化”搬迁改造项目用地软基处理工程第三标段等多个项目。发行人2017年度工程业务收入为12.72亿元，占主营业务收入的4.82%；公司2018年1-6月份工程业务收入为4.96亿元，占主营业务收入的3.63%。发行人的工程业务板块主要以银行汇款为主要结算方式，占比约为69.36%。
（4）其他业务：发行人其他业务收入主要包括综合服务板块的服务业务、港口装卸板块的装卸辅助业务、地产建设板块的地产业务、国际物流板块的代理业务及其他零星业务收入，发行人2015年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为3.95%、2.94%、1.91%和1.73%；发行人2016年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为5.26%、3.28%、3.25%和2.31%；发行人2017年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为4.63%、3.37%、3.51%和2.29%；发行人
二是调整港口产业结构，打造现代港口产业体系。在现有多元化产业基础上，进一步加快调整优化产业结构，大力发展港口装卸业和国际物流业，加快工程建设板块升级，合理发展港口地产业，积极稳妥地培育发展以港口为依托的新产业、新业态、新模式。在产业纵深发展的同时，搭建产业间横向协调机制，推动各产业板块一盘棋发展。
（2）应收账款：最近三年及一期末，公司应收账款分别为34.01亿元、40.94亿元、39.36亿元和43.15亿元，占总资产比例分别为2.50%、3.41%、3.13%和3.35%,总体看应收账款波动不大，保持在相对稳定的水平。其中，公司2016年末应收账款余额较2015年末应收账款增加20.39%，主要原因是商品销售板块子公司天津港大冶有色供应链管理有限公司、天津市煤炭交易市场有限公司等公司业务规模扩大，应收账款金额随之增长；公司2017年末应收账款余额较2016年末减少3.86％，主要是根据公司经营安排，加大应收账款回收力度所致；公司2018年6月末应收账款余额较年初增加3.79亿元，主要原因是2018年新业务产生的应收账款均未收回。
（5）存货：最近三年及一期末，公司存货分别为87.12亿元、67.28亿元、60.72亿元和69.47亿元，占总资产比例分别为6.41%、5.60%、4.82%和5.39%，公司存货主要是材料、燃料、备件、主要下属子公司天津港航工程有限公司的工程用料以及土地开发的成本等。近三年，公司存货总体呈现下降趋势，主要原因是处于风险调控的目的，对销售业务板块进行了适当的压降，其下属子公司天津港散货物流有限公司煤炭、木材、原材料等库存大幅下降，大冶有色有限公司、天津东疆保税港区国际贸易有限公司等对应库存及业务规模予以一定的控制；公司2018年6月末存货余额较年初增加8.74亿元，主要是由于下属子公司天津港宏盛达房地产开发有限公司购买土地计入存货科目。该土地以招拍挂方式取得，地块名称：津滨港（挂）2017-2号。土地面积：A地块68301.9平方米，B地块53646.4平方米.；使用权类型为出让,土地性质为国有，取得时间为2017年末。土地用途为城镇住宅用地、商服用地；入账价值为A地块54737.29万元，B地块66802.71万元。土地出让金已缴纳。
最近三年及一期发行人的主营业务收入分别为350.76亿元、280.04亿元、264.02亿元和136.38亿元。公司2016年主营业务收入较2015年同比下降20.16％，主要原因：一是公司出于集团整体经营风险防范的考虑，压缩了商品销售板块的规模商品销售业务收入由2015年的179.09亿元下降至2016年的120.39亿元，二是由于工程业务竞争较为激烈，且天津港区内业务工程施工手续办理时间滞后，影响施工进度，工程业务收入由2015年的32.15亿元下降至2016年的17.33亿元；公司2017年主营业务收入较2016年同比下降5.72%，主要是由于：一是2017年9月之前天津港不再接收公路运输煤炭，造成公司在煤炭运输方面收入下降较大，二是受部分项目相关手续滞后及区域内工程项目建设停工近半年等因素的影响，公司工程收入有所下降；公司2018年6月末主营业务收入同比增加10.76%。
公司的净利润分别为11.43亿元、13.45亿元、7.52亿元和3.31亿元。公司2017年的营业利润比2016年下降24.22%，2017年利润总额比2016年下降28.59%，2017年净利润比2016年下降44.10%，主要是由于受板块收入下降影响，公司2017年装卸业务营业利润下降约9.31亿元。装卸业务为公司的核心板块之一，其近三年该板块营业成本维持在43亿元左右，其中固定支出成分较大，收入下降的同时成本无法同比例下降。
公司销售业务板块毛利率相对较低，风险较大，销售业务收入压降后，整体毛利率出现一定的提升。2017年以来，受京津冀“禁煤”政策的影响，煤炭吞吐量下降，装卸业务收入也明显减少，而营业成本并未因此下降，造成毛利率下滑。
近三年公司应收账周转率和总资产周转率有所下降，主要原因是受经济环境及国家环保政策影响，公司营业收入连续两年减少，但总体仍保持在较高的水平。公司近三年存货周转率呈现波动趋势，主要原因是2016年公司主营业务成本随着主营收入的下降较快，虽然处于风险调控的目的，公司对销售业务板块进行了适当的压降，使库存有所下降，但下降幅度不及主营业务成本。总体来看，公司存货周转能力一般。
公司2018年6月末营业利润较2017年6月末减少1.86亿元，同比下降21.29%；公司2018年6月末净利润较2017年6月末减少0.69亿元，同比下降17.16%，主要原因是主要原因是受汽运煤的禁运政策影响，对公司港口装卸业务板块的冲击，收入下降，外加一小部分汇兑损失，造成利润压缩。
增加主要原因：一是销售业务板块较2017年同期增长21.57亿元，达到117.84亿元，其中子公司天津港交易市场有限责任公司开展的贸易类业务规模增长较快，较同期增长21.30亿元，成为收入增长的主要来源；二是工程业务板块因为港航工程施工进度快于同期，收入较2017年同期增长3.13亿元。
从收入结构来看，公司主要收入来源于装卸业务板块、销售业务板块、工程业务板块和服务业务板块。2018年1-9月，装卸业务板块收入合计47.25亿元，占总收入的22.49%；销售业务板块收入合计117.84亿元，占总收入的56.09%；工程业务板块收入合计8.82亿元，占总收入的4.20%；服务业务板块收入合计8.79亿元，占总收入的比例为4.18%。以上四大板块合计占比高达86.96%，其他板块收入相对较少，占总收入的比例较低。
总体而言，销售业务板块和装卸业务板块为公司最重要的两个业务板块，销售业务板块保持了较好的发展态势，装卸业务板块虽然受国家环保政策及外贸形势趋于严峻的影响，业务收入有所下降，但传统港口装卸业务仍为公司盈利的最主要来源，公司未来在该领域仍将保持较强的市场竞争力，维持较为稳定的收入。
另外，工程业务收入板块和服务业务板块将继续成为公司收入来源的重要组成板块。
2018年1-9月公司主营业务成本为174.54亿元，较上年同期增加23.32亿元，增幅为15.42%。增加原因是随着公司销售业务板块、工程业务板块业务收入的增长，其相应的业务成本也随之增加。公司主营业务成本增速大于主营业务收入增速主要受业务板块及成本结构影响，低毛利的销售业务增速较快，营业收入和营业成本均快速增长，而装卸业务受成本结构影响，营业成本降幅小于营业收入降幅。公司装卸业务板块、销售业务板块和工程业务板块是主营业务成本中占比较高的板块，合计占比达到88.50%。
从主营业务毛利润看，2018年1-9月公司主营业务毛利润为35.55亿元，较上年同期减少4.21亿元，减少原因主要是受国家环保政策及外贸形势趋于严峻的影响，装卸业务板块毛利润下降4.26亿元。公司装卸业务板块、销售业务板块和服务业务板块毛利润分别15.35亿元、2.64亿元和5.89亿元，在总毛利润的占比分别为43.18%、7.43%和16.57%，成为公司主营业务毛利润中贡献最大的主要板块。
从主营业务毛利率看，2018年1-9月公司主营业务综合毛利率为16.92%，较2017年同期减少3.90%，主要是公司毛利率较高的装卸业务板块毛利润减少所致。
公司主要业务板块中，毛利率较高的是装卸业务板块和服务业务板块，销售业务板块和工程业务板块相对较低。
2018年1-9月，公司实现营业总收入210.09亿元，较2017年同期增长19.11亿元，增幅10.01%，主要原因是销售业务板块中的物资贸易业务、供油业务较同期有较大程度增长；公司营业总成本208.58亿元，较2017年同期增长29.11亿元，增幅16.22%，公司营业总成本增速高于同期营业总收入的原因是低毛利的销售业务增长较快，营业收入和营业成本的增量均较大，但营业成本的基数较营业收入小，所以增幅更明显。
宇通集团金融业务主要定位于向集团内制造业务等提供充足而灵活的财务支持，目前，宇通集团金融业务板块主要包括宇通财务公司、绿城担保、安驰担保赁等几家公司。宇通集团金融业务拥有一整套完整的风险管理机制和专业的风险管理团队，目前运行良好，但如果未来受宏观经济和行业景气影响，在极端情况下客户违约情况出现增加，可能对宇通集团产生影响。
（4）金融板块内控管理办法
为规范各类内控与审计实行的操作程序与标准，促进提升金融板块整体的工作标准，促进责任化落地，提升金融板块业务发展和经营管理水平。发起机构制定了《金融板块内控管理办法》，对业务过程中的事项进行内部控制标准的落地核实，包括各部门、人员的业务办理过程，包括业务程序的合规性、决策的合理性、文化导向的一致性、集团单独要求的审计项目。
2018年1-6月、2017年度、2016年度和2015年度，公司的营业收入分别为23,310.30万元、31,073.64万元、14,154.53万元和8,010.68万元；公司净利润分别为5,526.61万元、13,461.69万元、3,952.62万元和4,101.13万元；随着发起机构业务规模不断扩大，收入与利润呈现同步上升趋势，反映了安和租赁逐年增强的盈利能力。公司营业利润率分别为30.70%、56.45%、36.03%和65.51%；公司净资产收益率分别为8.79%、30.45%、12.33%和19.11%，公司总资产收益率分别为1.45%、3.99%、1.54%和2.84%，公司业务依托于宇通集团的客车板块和工程机械板块，盈利能力较强。随着发起机构进入快速发展期，新增租赁业务较多，使得收入增幅较大，盈利能力不断增强。
宇通集团营业执照载明的经营范围：汽车零部件的生产与销售，技术服务，信息服务；高新技术产业投资与经营；进出口贸易；水利、电力机械，金属结构件的生产与销售；房屋租赁；工程机械、混凝土机械、专用汽车的生产、销售和租赁，机械维修；对外承包工程业务；以上凡涉及国家专项规定的凭许可证、资质生产、经营。目前宇通集团主营业务主要分为三大主营板块及其他板块。其中，三大主营板块包括：客车及零部件板块、工程机械板块和金融板块。
目前宇通集团主营业务主要分为三大板块：客车及零部件板块、工程机械板块和金融板块。
（1）客车及零部件板块
宇通客车作为宇通集团的核心子公司，是宇通集团客车及零部件板块的主要经营主体。宇通集团是宇通客车的控股股东，对宇通客车的持股比例为41.14%，宇通客车其他股东均为持股不超过5.00%的财务投资者；宇通客车共设董事9人，其中非独立董事6人（宇通集团提名的董事4人，职工董事2人）、独立董事3人（由董事会提名，股东会批准），宇通集团占宇通客车董事会多数成员，能够决定宇通客车的财务和经营政策，因此宇通集团将宇通客车纳入合并财务报表的合并范围。
2、工程机械板块
宇通重工为宇通集团工程机械板块主要经营主体，通过持续的技术改造及大力投入创新研发，生产符合市场需求的矿用机械、环卫机械、桩工机械、专用车、工程起重机械、混凝土机械、军用工程机械等7大系列产品，并且依托河南销往全国实现营收。
3、金融板块
宇通集团金融板块运营主体主要包括郑州宇通集团财务有限公司、河南安和融资租赁有限公司、郑州安驰担保有限公司以及河南绿城担保有限公司等4家公司。
2,736,459.85万元、2,699,863.12万元、2,579,683.15万元及1,019,454.46万元，营业成本随着业务扩大呈上升趋势。宇通集团主营业务成本主要由客车及零部件、工程机械和其他板块构成，宇通集团近年业务稳定，营业成本也保持稳定。
经过数次资产重组后，发行人业务板块发生变化，增加石油化工生产贸易业务，综合金融服务业务规模扩大，使得公司整体资产规模及营业收入、利润总额显著增长，但营业利润率有所下降。同时，发行人业务板块的变化对公司的管理效率要求增加，石油化工行业受政策影响较大，综合金融服务行业对专业化管理和从业人员素质要求较高，如果公司的管理能力不能随资产和业务结构变化而不断提高，则可能对公司的经营发展产生负面影响。
发行人的综合物流板块主要由子公司武汉商贸国有控股集团有限公司和武汉四方交通物流有限责任公司的物流业务构成，具体可分为加工型物流、仓储主导型物流和运输主导型物流3个子板块。在加工型物流子板块中，发行人2016年和2017年冷链物流前五大供应商占比合计分别为74%和86%，2016年和2017年金属加工物流前五大供应商占比合计分别为98%和95%，2016年和2017年油脂生产储运前五大供应商占比合计分别为74%和91%，占比较高。一旦未来发行人与其主要供应商的业务合作受到限制或发生变化，短期内未能找到替代的供应商，将会使发行人的生产经营受到一定负面影响，因此存在交易对手集中度较高的风险。
截至2018年3月末，发行人3项在建工程总投资金额合计158.35亿元，其中2018-2022年计划投资63.25亿元。发行人在建工程涉及园区建设和房地产项目，此类项目容易受到政府规划调整等因素影响而需要重新规划。前期，发行人邦伦（光谷）医药产业园项目即因政府征地而暂停。基于这种潜在的不确定性，会给发行人带来在建工程需重新规划的风险，可能影响相关业务板块的运营和经营效益。
发行人经营主要涉足综合物流、综合金融服务、生产贸易等板块，参控股企业较多，虽然发行人正在逐步对公司内一些盈利能力较差、竞争力较差的企业进行资产置换、资产出售、资产整合，增强公司的核心竞争力，但其管理面仍然较大。虽然目前公司无重大资产重组计划，但多元化的经营加大了发行人在投资决策、内控等方面的管理难度。
发行人目前投资的综合物流、综合金融服务、生产贸易板块均是国民经济发展的重要产业。截至2018年3月末，发行人纳入合并报表范围的一级子公司有15家，直接或间接控股的二级子公司有34家，管理上存在一定难度，对内部控制制度的有效性要求较高。发行人仍需提高集团公司整体运作效益以及提高对子公司的战略协同、财务协同、技术协同、市场协同的管控能力，以避免因管理不到位等因素导致对控股子公司控制不力引发的风险。
负责集团系统年度投资总结和投资计划编制工作，负责投资计划实施情况的动态更新；根据集团发展战略，寻找符合集团发展战略的重点项目（主要包括获取金融牌照、并购上市公司、战略新兴产业）资源，整理分析项目信息，做好项目储备；负责集团本部重点项目的策划推进和实施管理。组织集团本部拟投资项目（含资本运作项目）的调研、策划、论证等工作，负责编制集团本部拟投资项目的可行性报告，设计投资方案，开展项目的立项、报建、报审等工作，执行集团公司决策，组织实施投资；制订投资管理制度及实施细则，根据集团分类管控、差别化管理要求，完善子公司投资管理综合评价体系和差别化管理细则，优化集团产业板块资源配置；根据集团投资管理办法，负责全资及控股子公司报审项目的审查流程，负责全资子公司报备项目的备案，重点做好流程把关和风险控制；组织开展专项课题研究，为公司决策层提供支持；负责集团投资决策委员会、投资议事组的日常工作；负责与上级有关主管部门建立工作联系。
公司主营业务的收入、成本及毛利构成情况如下表所示：表5-8：各板块营业收入构成情况表
表5-9：各板块营业成本构成情况表
表5-10：各板块毛利构成情况表
表5-11：各板块毛利率表
2015-2017年，发行人毛利率分别为24.55%、16.50%、18.34%，基本保持稳定。受毛利率相对较低的生产贸易板块收入占比大幅增加影响，2016年整体毛利率出现小幅下降。受经济下行，行业周期波动影响，综合物流服务毛利率由2015年的11.78%下降至2016年的7.40%。2017年各版块毛利率基本保持稳定，实体投资与经营板块毛利率较2016年上升30.45%，主要原因是该板块营业成本控制较好。
3、各主要业务板块具体经营情况
2017年，发行人综合物流业务收入为41.02亿元，占比9.53%；营业成本为38.30亿元，占比10.89%；毛利为2.72亿元，占比3.44%；毛利率为6.63%。发行人2018年1-3月综合物流业务收入为9.84亿元，占比10.11%；营业成本为8.97亿元，占比11.81%；毛利为0.87亿元，占比4.07%；毛利率为8.84%。发行人的综合物流板块主要由子公司武汉商贸国有控股集团有限公司和武汉四方交通物流有限责任公司的物流业务构成，具体可分为加工型物流、仓储主导型物流和运输主导型物流3个子板块。
表5-12综合物流业务各板块收入构成情况
表5-13加工型物流板块收入结构情况
2）综合物流业务各子板块主要客户
3）综合物流业务各子板块盈利模式和结算方式
表5-18：发行人综合金融服务业务细分板块情况
发行人金融资产交易板块来自武汉金融资产交易所有限公司。该公司由湖北省人民政府批准设立，于2011年9月30日在武汉市工商管理局注册登记，注册资本金1.2亿元，法定地址：武汉市东湖新技术产业开发区光谷资本大厦。2017年实现金融资产交易业务收入0.61亿元。
根据国家公安部、湖北省公安厅和武汉市人民政府关于公安局所属保安企业脱钩改制工作的相关要求，发行人与武汉市公安局签订了《整体移交框架协议》，武汉市公安局将武汉市融威押运保安服务有限公司移交给发行人，并于2014年开始纳入发行人合并范围。发行人计划以融威押运划转为契机，大力发展金融物业和金融后勤服务产业。2017年，金融安保服务板块实现营业收入3.41亿元。
2015年，公司作为主发起人（持股比例49.00%），联合武汉农村商业银行和上市公司九州通医药集团共同发起设立了湖北金融租赁股份有限公司。该公司是经中国银监会批准设立的全国性非银行金融机构，注册资本30亿元，是中部地区资本金规模最大的金融租赁公司。2015年6月26日，湖北金融租赁公司正式挂牌开业运营。这是公司旗下拥有的第一家法人金融机构。2017年，湖北金融租赁实现营业收入7.40亿元，较2016年增长122.65%，成为了公司综合金融服务板块营收和利润的主要来源之一。
根据我国国民经济行业分类，控股公司服务是其他金融业大类中的小类，是指通过一定比例股份，控制某个公司或多个公司的集团，控股公司仅控制股权，不直接参与经营管理，以及其他类似的活动。发行人主要通过子公司武汉商贸国有控股集团有限公司下设的武汉万信投资有限责任公司（简称“万信投资”）这一投资平台来开展本业务。万信投资通过股权关系控制多家从事商品贸易、物流配送、食品加工、房地产、医药、金融服务、物业服务行业的公司。这些公司所在行业与发行人现有主业基本一致，但业务方面无任何关联。发行人并不干涉这些公司的经营管理，未来可能视这些公司的发展情况考虑是否整合进发行人的主业板块。
发行人控股公司服务业务板块收入主要来自万信投资下属控股公司的并表营业收入。受并表范围和各控股公司经营规模变化影响，发行人控股公司服务业务板块收入和成本会出现波动。
发行人的生产贸易业务主要来源于下属一级子公司武汉金控能源集团有限公司的石油化工生产贸易业务，此外该板块业务收入中还包含少量的武汉阳逻开发有限公司的汽车配件贸易收入。
发行人2015-2017年，生产贸易业务收入分别为55.44亿元、306.21亿元和316.07亿元，分别占比41%、77%和73%；营业成本为52.68亿元、282.27亿元和294.62亿元，分别占比52%、85%和84%；毛利为2.76亿元、23.94亿元和21.45亿元，分别占比8%、36%和27%；毛利率分别为5%、8%和7%。2016年收入和成本均增长较快的原因是发行人从2015年11月开始合并金澳科技公司（金控能源全资子公司）的利润表，因此2016年合并了全年的收入和成本，而2015年只合并了2个月的收入和成本。2017年该板块营业收入、营业成本较2016年均无较大变化。
2、唐家墩城中村改造、顶琇西北湖项目两个房地产项目的基本情况、合规情况和后续投资计划等内容详见本募集说明书第五章第八节“发行人经营范围及业务状况”中房地产业务板块介绍。
公司将认真落实党的十九大“着力培育具有全球竞争力的世界一流企业”和武汉市委市政府“做强做优做大市属金融企业”要求，继续对现有资产结构进行调整优化，不断开发和拓展新业务，发展壮大金融服务业与实业投资（以战略性新兴产业为主）两大主业板块，对标国内一流金融控股公司，实施“五年三步走”战略，实现八个方面的战略大转型：一是发展模式从规模速度向质量效益转型，实现由“资本消耗型”业务向“资本节约型”业务转变。二是治理结构逐步由非上市公司向公众上市公司转型。三是业务结构从单一投资管理向协同创新的综合金融服务商转型。四是资金管理由传统融资向多元化融资转型。五是风险管控由单一的风险管理向全面风险管理转型。六是管理方式从低层次的自我管理向现代化、高层次的集团管控转型。七是干部队伍从传统单一知识结构向复合型人才转型。八是品牌声誉由区域响亮扩大到全国知名、世界有声。
发行人同时将大力涉足战略性新兴产业领域，以产业基金等为载体，以新能源汽车、节能环保、集成电路、资源深加工及高科技产业等为方向，构建战略性新兴产业优势板块，通过科学规范的运行机制，促进产业投资快速发展，既实现规模效益，又带动区域经济高质量发展和产业结构不断优化。
发行人将进一步增强金融服务业实力，提升国有资本放大功能。积极推动信托、融资租赁、金融资产交易、票据经纪、担保、小贷等业务板块做大做强，形成各具自身特色的综合金融服务产业集群；积极获取保险、期货、公募基金、消费金融等金融牌照，探索海外并购路径，构建“全牌照”综合经营体系；加快业务协同建设，建立研发、产品、营销、信息技术等协同发展的内部管理体系，通过协同创新增强内生融合度；以供给侧结构性改革为主线，整合优势资源，为实体经济提供全方位、一揽子的金融服务，不断提高融资支持的规模和力度。
目前，发行人旗下已拥有商贸控股公司、四方物流公司和粮食物流公司等现代物流企业，业务范围涵盖冷链物流、运输物流、仓储物流、粮食物流等各领域。现代综合物流业作为发行人重点打造的实业板块，已具备良好产业基础，将发展成湖北省内综合实力最强，服务范围最广的现代综合物流服务企业。
发行人下属武汉商贸国有控股集团有限公司是中部地区首批国家5A级物流企业，公司营业网点遍及武汉三镇及全国部份省市，拥有12条武汉市内铁路专用线，1个水运专用码头，总面积约58万平方米的仓库，同时还有6个具有较大规模的专业批发市场。商贸控股已初步形成了都市冷链物流、建材、铁路集装箱、轿运、食用油加工配送、钢材加工配送、商贸物流配送、应急储备供应和信息集成服务等9大物流板块。其中冷链加工物流、食用油加工物流、建材物流和铁路集装箱物流在中部地区和武汉城市圈占有较高的市场份额。
2015年末，发行人新增石油化工业务，且在生产贸易板块中占据绝对比重，因此石油化工的市场波动对发行人的经营业绩有着直接的影响，以下重点分析石油化工行业。
发行人作为武汉市政府直属的国有大型产业投资公司和金融控股集团，在推动地方经济发展方面一直拥有政府广泛持续的支持。发行人能够不断地从政府获得优质发展资源，优先获得前景优良的投资项目，享受各项优惠政策，并在资金上得到金融机构的大力支持。发行人旗下拥有银行、信托、基金、金融租赁、担保、小贷、票据经纪、金融资产管理、金融资产交易所、互联网金融、金融安保服务和典当等金融和类金融机构，集成电路、新能源汽车等战略新兴产业，高科技产业为主的实业投资经营，正加快实现成为助力实体经济发展的“一流综合金融服务商”这一战略目标。发行人的金融服务板块持续发展壮大，武汉信用风险管理有限公司是国家级社会信用体系建设试点单位，在中小企业金融服务领域处于行业和区域龙头地位；国通信托有限责任公司近年来稳健快速发展，已进入国内信托公司中上游行列；武汉金融资产交易所有限公司是湖北省唯一以金融资产为标的的公共交易平台。公司的综合物流服务业务在企业规模、资产质量、产业发展、经营管理、技术水平等方面取得了长足进步，所属武汉商贸国有控股集团有限公司在近几年进入中国物流50强。发行人作为武汉市最大的国有产业投资公司，承担了武汉市在商业、先进制造业等战略性产业的投资任务，在相关行业内具有先发优势和政策倾斜效应。
一、发行人近一期主营业务情况表8-1：各板块营业收入构成情况表
表8-2：各板块营业成本构成情况表
表8-3：各板块毛利构成情况表
表8-4：各板块毛利率表
发行人2017年1-9月和2018年1-9月毛利润分别为53.34亿元和58.51亿元，近一期较上年同期增长5.17亿元，主要原因是综合金融服务业务板块毛利润增长。
发行人2018年1-9月毛利率为20.33%，较上年同期增长1.17个百分点，一方面是发行人综合物流业务板块的毛利率提高，另一方面是毛利率较高的综合金融服务板块在发行人营业收入中的占比提升。
八、发行人业务板块构成及主营业务情况.................................................................................57
发行人下属房地产板块业务具体项目建设以及高速公路施工建设过程中均可能涉及拆迁。国家对城市房屋拆迁有明确的政策和规定，且《物权法》的实施对物权所有人提供了进一步的法律保护，可能会增加拆迁工作的难度、加大拆迁成本。
在接下来的重组整合过程中，对发行人的管理、协调、人员和资源配备提出了更高的要求，能否对下属子公司及各业务板块进行统一的发展规划并形成有效的控制管理，这对发行人的经营管理能力提出了较高的要求。因此发行人有可能面临一定的重组整合风险。
公路运输行业是基础民生行业，对于安全的要求高，舆论针对客运事故或事件的容忍度极低，保障安全运营生产是各项工作的重中之重。虽然发行人高度重视运输安全并制定了较为全面的安全管理制度，但如果发生安全事故，将对发行人客运及物流板块经营情况产生负面影响，进而可能对本期债务融资工具本息兑付产生不利影响。
负责组织指导集团公司各业务板块安全生产工作，履行安全生产监督管理和应急管理职能。
八、发行人业务板块构成及主营业务情况
（二）业务板块构成
发行人业务可划分为综合交通、非路实业、金融投资三大板块。综合交通是公司的核心业务板块，最近三年及一期，公司综合交通实现业务收入占比分别为70.86％、70.20%、77.16%和82.85%，公司的主营业务突出；非路实业最近三年及一期实现收入占比分别为为28.91%、29.63％、22.60%和16.85％；金融投资业务最最近三年及一期实现收入占比分别为0.23%、0.17％、0.24%和0.30%，主要为利息收入、融资租赁收入等，占比较低。
公司营业成本的变化趋势与营业收入变化趋势相吻合。2017年营业成本为191.14亿元，较去年同期增长1.32%，主要因为系综合交通板块较同期增幅较大所致。
综合交通板块是发行人主要利润来源，对发行人利润贡献度最大。近三年该板块营业毛利润分别为85.38亿、83.27亿及91.21亿，占营业毛利润总额的比重分别为85.74%、85.54%及85.93%%。近三年非路实业板块占营业毛利润总额的比重分别为13.79%、14.13%及13.58%，占比较为稳定；金融投资业务板块整体毛利率仍保持较高水平。
2、综合交通板块情况
公司综合交通板块包括公路桥梁运营、汽油、柴油、润滑油购销等7项业务，其中公路桥梁运营收入是综合交通板块收入的主要来源，近年其收入规模占综合交通板块比重始终维持在60%以上；汽油、柴油、润滑油购销收入占比维持在20%以上，主要来源于子公司安徽高速石化有限公司进行石油产品销售业务，由于中国境内石油产品售价由国家发改委设定并不时做出调整，公司无定价权，故汽油、柴油、润滑油购销业务毛利率始终保持稳定，且未来具有持续性。
最近三年及一期综合交通板块收入分别为1,914,876.51万元、2,007,696.74万元、2,293,760.24万元和1,283,125.67万元，毛利率分别为44.59%、41.48%、39.76%和37.52%。
表5-6最近三年及一期综合交通板块收入分类情况
3、非路实业板块
非路实业板块包括房地产开发、房地产租赁、道路物流、道路客运、汽车销售、驾培业务、建筑施工及其他等8项业务，其中房地产开发非路实业板块收入的主要来源，近三年其收入规模占非路实业板块比重始终维持在50%以上；道路客运收入占比维持在10%以上；道路客运收入占比维持在8%以上。
最近三年及一期非路实业板块收入分别为781,182.58万元、847,468.66万、671,911.87和260,923.51万元，毛利率分别为17.57%、16.23%、21.44%和20.60%。
表5-15最近三年及一期非路实业板块收入分类情况
2015年，公司实现房地产开发业务收入40.78亿元，在非路实业收入中占比52.20％；2016年，公司实现房地产开发业务收入51.69亿元，占比60.99%；2017年，公司实现房地产开发业务收入36.35亿元，占比54.09%。公司近三年房地产板块占比较为稳定。
4、金融投资板块
金融投资板块主要为利息收入和融资租赁收入，最近三年及一期该板块实现业务收入分别为6,145.89万元、4,917.20万元、7,139.00万元和4,648.85万元，占全部营业收入比例分别为0.23％、0.17%、0.24%和0.30%。
表5-20最近三年及一期金融投资板块收入分类情况
发行人作为安徽省内最大的交通基建企业，坚持以高速公路建设营运为主业，承担安徽省高速公路建设任务坚持以路为主，同时延伸交通，多元发展。在做大做强高速公路主业的同时，持续推进结构调整，加快发展综合交通、非路实业、金融投资等多元板块。围绕‘以提高发展质量和效益为中心，扎实推进调结构、转方式、促升级’一个中心，坚持产业经营和资本运营双轮驱动，发展综合交通、非路实业、金融投资三大产业板块，实施改革创新驱动工程、开放合作深化工程、风控能力提升工程、人才支撑强化工程、党建文化保障工程等五项工程，实现“行业领先、国内一流、跨国发展、具有重要影响力的国有资本投资公司”的目标。
最近三年，公司存货周转率分别为1.58、1.65和1.40。公司存货周转率相对较低，原因是公司存货主要为房地产开发成本。近年公司存货周转率有所提高主要是因为近年来公司房地产板块销售情况稳定，下属房地产子公司销售量和销售额呈现稳定增长趋势，土地、在建房地产项目等周转速度稳步增长。
发行人业务可划分为综合交通、非路实业、金融投资三大板块。综合交通是公司的核心业务板块，2018年1-9月，综合交通业务板块占总收入比重达79.90%，公司核心业务突出。
近年来，伴随发行人经营管理的高速公路项目增加，营业收入增长稳定，2018年1-9月发行人营业收入总额为240.98亿元，较去年同期增长14.29%；营业毛利润86.32亿元，较去年同期增12.19%。发行人营业成本的变化趋势与营业收入变化趋势相吻合，2018年1-9月营业成本为154.66亿元，较去年同期增长17.94%，主要因为系综合交通板块较同期增幅较大所致。
综合交通板块是发行人主要利润来源，对发行人利润贡献度最大。2015-2017年以及2018年1-9月，该板块营业毛利润分别为85.38亿、83.27亿、91.21亿和86.32亿，占营业毛利润总额的比重分别为85.74%、85.54%、85.93%和88.75%。
非路实业板块占营业毛利润总额的比重分别为13.79%、14.13%、13.58%和10.83%，占比较有所下降；金融投资业务板块毛利润占比较低，但整体毛利率仍保持较高水平。
截至2015年12月31日、2016年12月31日、2017年12月31日和2018年6月30日，发行人营业收入为353,970.77万元、423,741.99万元、388,074.57万元和194,489.77万元。2016年公司营业收入较2015年增长了19.71%，主要原因为公司主营业务扩张速度较快，营业收入增幅较大。2017年公司实现营业收入388,074.57万元，较2016年下降8.42%，主要原因为公司处理下属新疆昌源水务集团有限公司股权导致。公司的主营业务主要由供水及污水处理业务以及建筑工程业务两大板块构成。
2018年1-9月，发行人净利润下滑的原因主要是在营业收入出现小幅下降的情况下，销售费用、管理费用增长导致营业成本上升，同时投资收益也较去年同期出现大幅下降。具体原因为：1、销售费用、管理费用增长较快的原因为2018年以来天然气供给较为紧张，公司为了确保全市燃气供应稳定，加大了对上游采购的保障支出。2、随着房地产调控政策趋严，公司2018年房地产业务收入和盈利出现较大幅度下降▼，2018年1-9月房地产业务实现毛利1,545.26万元，而2017年全年的毛利为17,745.36万元；3、同样受到房地产调控影响，公司参股的昆山鹿同置业有限公司2018年1-9月销售收入和净利润亦出现大幅下降，从而导致公司投资收益出现下降。未来随着房地产调控政策的日趋严格，公司房地产板块业务盈利能力将面临较大的考验，公司面临盈利能力下降的风险。
近三年又一期公司主营业务收入主要来源于燃气、水务、房地产等板块，燃气、水务行业处于相对垄断地位，行业风险低，经营较为稳定。近年来，公司除发展燃气、水务、房地产等板块业务外，发行人还涉及并大力发展金融、科技风险和租赁等业务，公司经营业态进一步丰富，盈利能力随着新兴板块下属企业的成长而进一步提升。虽然公司业务结构调整从发展趋势上看有优化作用，但公司未来主营业务结构的调整变动仍将给公司未来的经营造成一定的不确定性，公司面临一定主营业务收入结构变化的风险。
发行人主要经营板块之一水务板块，包括自来水供水销售与污水处理。公司严格水质管理◆，配置大量水质监测设备，原水基本符合GB3838-2002地表水环境质量标准的国家二类水质▲标准，出厂水达到了新的GB5749-2006《生活饮用水卫生标准》，近年来公司水质综合合格率和水压综合合格率都一直稳定在99%以上，但偶发性的水源污染依然会使公司面临一定的经营风险，所以不排除未来由于环境污染、突发事件及其他不可抗因素对水源造成污染，影响自来水水质的安全，进而导致发行人面临一定的水务经营风险。
2015-2017年，发行人房地产板块收入分别为6.21亿元、6.42亿元和5.44亿元，整体呈波动趋势。公司目前的房地产项目主要为财富广场和人才专墅等项目，其中，财富广场项目主要由创业投资公司负责，该项目计划总投资11.78亿元，截至2018年9月末已投入■10.28亿元，该项目已暂未销售；人才公寓项目计划总投资18.00亿元，截至■2018年9月末已投入13.54亿元。因财富广场和人才专墅项目都为住宅项目，2015年苏州及昆山地区房价均有大幅上涨，受宏观因素影响，2016年公司房地产销售业务增幅较大，但受政策等因素影响，未来销售情况仍具有一定的不确定性。
公司作为昆山市主要的自来水和污水处理企业★，自来水方面拥有3座地表水厂、5座增压站，阳澄湖-傀儡湖和长江为双水源地，污水方面拥有铁南污水处理厂。2010年以来，昆山市及周边地区虽然已大大减少污染物排放，改善了水厂源水水质，减轻了城镇自来水的处理难度，降低了自来水行业的供水风险，但是从昆山市全国百强县首位的经济地位◆，以及昆山所处苏南地区未来的强劲经济发展趋势，公司未来面临的环保压力较大，今后5年自来水和污水处理板块需实现经济效益和社会效益的高度统一。
自2009年12月以来，中央政府对房地产业的调控力度逐渐加大。为稳定房价，促进房地产平衡发展，政府力求通过严格住房用地供应管理、上调存贷款利息及存款准备金率、加快保障性住房建设，强化差别化住房信贷政策、合理引导住房需求、同时在上海、重庆等地试点征收房产税等手段，从土地供应、货币政策、税收政策、金融信贷等方面加强了对房地产市场的管控。此外国务院、财政部、国土资源部、人民银行以及各省市政府部门还陆续出台了一系列的房地产新政，这包括《国务院办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》、《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》、《国务院办公厅关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》、《进一步加强土地出让收支管理的通知》、《营业税减免细则》、《关于改进报国务院批准城市建设用地申报与实施工作的通知》、《关于加强房地产用地供应和监管有关问题的通知》等。房地产新政的陆续出台将有可能对公司下属房地产业务板块经营带来进一步影响。
发行人是昆山市人民政府进行城市建设最重要的投资平台▼，主要业务分为三个板块：一是燃气板块，包括天然气销售、燃气工程及安装等；二是水务板块，包括自来水销售、自来水工程、污水处理等；三是房地产开发板块，主要从事商品房开发业务■。发行人作为昆山市公用事业的最主要经营主体，公司经营的燃气供应、自来水、污水处理及相关市政项目建设在区域内均处于垄断地位，经营优势明显。
2017年度，发行人实现主营业务收入327,838.54万元，其中燃气板块为186,974.59万元，占公司主营业务收入的57.03%；水务板块收入为62,831.73万元，占公司主营业务收入的19.17%；房地产开发板块收入54,363.89万元,占公司主营业务收入的16.58%；其他业务板块收入23,668.33万元，占公司主营业务收入的7.22%。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入223,409.23万元，其中燃气板块为156,010.33万元，占公司主营业务收入的69.83%；水务板块收入为46,445.09万元，占公司主营业务收入的20.79%；房地产开发板块收入7,738.43万元,占公司主营业务收入的3.46%；其他业务板块收入13,215.38万元，占公司主营业务收入的5.92%■。
发行人收入构成以燃气板块中天然气销售、燃气安装，水务板块中自来水销售、◆工程结算以及房地产板块房产销售为主，其中天然气销售在公司主营业务收入中的占比最大，是公司最主要的收入来源；水务板块近年来保持平稳，在公司收入占比较为稳定；房地产板块随着发行人房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性▲。
2018年1-9月，公司主营业务收入223,409.23万元，同比减少11,613.14万元，增幅为5.20%，增长的主要原因为当期房地产板块收入下降较为明显。
2015至2017年及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为217,976.22万元、225,039.00万元、222,579.88万元及164,625.59万元。2016年，公司主营业务成本较2015年增长7,062.78万元，增幅3.24%，主要体现在天然气安装、污水费和房地产板块的主营业务成本的增长.。2017年，公司主营业务成本较2016年小幅减少2,459.12万元，将主要原因是房地产板块等板块营收下降导致成本同步下降。
2018年1-9月，公司主营业务成本同比上升4,664.54万元，增幅2.83%，与天然气销售■板块中的安装费及自来水销售增长有一定上涨密切相关。
2015年至2017年及2017年1-9月，公司燃气、水务、房地产及其他业务板块的毛利润总和分别为133,721.70万元、109,098.60万元、105,258.67万元和58,783.64万元。2016年毛利润较2015年减少了24,623.10万元，减幅为18.41%；
2017年毛利润较2016年减少了3,839.93万元，同比减少了3.52%%；2018年1-9月■，相较2017年同期毛利润减少了16,277.68万元，减幅为27.69%，主要原因是房地产板块收入显著下降带来了毛利润的大幅减少。
公司业务板块中，燃气板块毛利润三年来对公司毛利润总额的贡献率均保持在50%左右，2017年前上半年因房地产板块占比上升导致燃气板块占比有所下降；水务板块自来水销售毛利润占比近三年维持在20%左右，较为稳定；房屋销售板块毛利润2016年较2015年有所回落，毛利润贡献率三年平均为17.63%，主要是近三年来伴随公司房地产项目开发进度和项目上市情况呈现一定波动性所■致，2018年前三季度，受政策调控影响，房地产销售收入大幅下降，毛利润占比亦大幅下降至2.63%；其他业务板块，从2014年到2016年毛利润贡献略有下降，总体呈波动趋势。
总体看，公司毛利润的主要来源为天然气、自来水和房屋销售，天然气利润占比较高，是公司第一大利润来源；自来水销售为稳定的利润来源，毛利的贡献稳定；房地产板块随着房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性。
2015至2017年及2018年1-9月，公司毛利率呈现一定的波动性。三年来燃气板块毛利率有一定波动，主要是受昆山市天然气价格销售影响，昆山市天然气民用价格保持稳定◆，工商业用气价格略向用气企业倾斜，近年来昆山市工商业用气占总用气量的比例上升▲，使得公司销售毛利略有下降。而燃气工程安装方面公司一直保持较高的毛利率，且业务量保持平稳增长态势，相对弥补了天然气销售毛利下降对公司整体毛利的影响，所以燃气板块毛利率整体保持在25%-30%，为行业平均水平；自来水销售的毛利率在2015-2017年及2018年1-9月呈波动态势，保持在40%以上，高于行业平均水平，主要原因为当地政府对自来水业务补贴力度较大；三年来公司房屋销售业务毛利率呈波动趋势，主要是由于近年来昆山房地产市场波动的态势相关，尤其是2018年1-9月，毛利率呈现大幅下降。
（三）主要板块经营情况1▲、燃气板块
燃气业务是发行人的核心业务板块，燃气业务主要由公司天然气销售业务和燃气工程安装业务构成。天然气销售业务由昆山利通天然气有限公司和昆山华润城市燃气有限公司经营；燃气工程安装业务主要由昆山利通天然气有限公司、昆山利通燃气工程建设有限公司、昆山华润城市燃气有限公司负责经营。
水务业务是发行人最主要的业务之一，水务业务由自来水销售、自来水工程、污水处理业务等子板块构成。自来水销售业务由公司全资子公司昆山市自来水集团有限公司经营；自来水工程业务由昆山自来水工程有限公司负责；污水处理业务主要由昆山市自来水集团有限公司铁南污水处理厂负责。
①污水处理板块子公司业务经营情况
3、房地产业务板块
（1）房地产板块基本情况▼
表5-25：房地产板块资质情况
4◆、其他业务板块
（1）金融业务板块▲
除上述业务板块外，公司还通过其控股子公司对昆山市内部分资产进行经营和管理，其中，公司控制的资产中包括部分用于租赁的物业，每年收益约5,000万-6,000万元。
未来3-5年，公司将继续以“金融控股集团”为总目标，对外通过自身培养和利用各类市场工具，加快集团公司或下属子公司优质资产的上市步伐，努力实现对一家银行、证券类准金融机构的间接控股，并以此为突破带动公司其他金融载体及业务板块的转型升级。通过明晰商业运作模式，持续加强对公司股权投资的增值保值管理，提升物业经营利润空间。通过与清华启迪的战略合作，利用启迪控股全球创新创业服务网络和企业大数据资源，构建面对更多中小企业的金融服务平台，提供多元化、多层次、多渠道的创新创业金融服务。对内通过创新管理方式，建立灵活高效的企业管理机制，整合各参控股子公司业务，不断增强公司的整体盈利能力。
发行人近三年及一期各主营板块营业收入分行业情况表
（六）发行人主要业务各板块介绍
2007年以来，发行人在市场经营板块和交通建设板块加大了固定资产投资力度，进行了东升路市场改造项目、服装服饰市场项目、柯北坯布市场项目、北联托运市场改造项目、西市场升级改造、南区市场的股份收购等，这些固定资产投资项目建设周期长，资金需求量大，投资回收期较长。同时发行人于2008年收购了浙江精功控股有限公司所持有的轻纺城股份有限公司的股权，2015年4月参与了浙商银行2015年增资扩股事项。上述投资虽然有利于发行人的长远发展，但是也给公司带来了一定的资金压力。发行人通过银行贷款、直接融资和争取财政补贴等多种方式已经基本解决了其资本性支出的资金，但发行人的负债水平有所上升，增加了财务费用，这将直接影响发行人的财务弹性指标，对发行人的偿债能力造成一定的影响。发行人未来五年投资规划中资本性支出较大，主要项目2018年-2022年五年预计总支出为52.08亿元，主要为水务业务和交通建设的投入。如果上述投资项目不能如期产生预期现金流和收益，或市场利率发生较大幅度的变动，以及不能在银行或资本市场获得相应的资金，可能给公司带来一定的资金压力。
近三年及一期，发行人主营业务毛利润分别为62,033.72万元、46,067.15万元、48,038.83万元和9,422.86万元，毛利率分别为27.25%、20.62%、20.96%和23.34%，毛利率有逐年下降趋势，主要系水务板块亏损所致。若发行人毛利率继续下降，将会对公司盈利能力和偿债能力产生一定影响。
9、水务板块经营业绩下滑风险
近三年及一期发行人水务板块毛利润分别为5,996.43万元、-8,401.54万元、-8,778.48万元和-2,938.83万元，近一年及一期持续亏损，对利润有一定程度的侵蚀。如发行人水务板块持续亏损或盈利能力继续下降将会对公司的偿债能力产生一定的影响。
发行人的业务具有明显的区域性特点，三大业务板块——市场经营、水务和城市基础设施建设，发行人在区域内均处于行业垄断的地位，面临的区域市场竞争压力较小，但仍面临着一定的市场风险。主要体现在发行人虽然在国内的轻纺市场占据龙头地位，但其市场开发与运营模式可复制性较强，随着国内同类型大型交易市场的建设及投入使用，同类型纺织品市场的竞争影响力度也逐步加大，如江苏盛泽中国东方丝绸市场、广东佛山的西樵轻纺城公司，正在积极配合提升现代市场经营业态，努力拓展国际贸易空间，与中国轻纺城市场形成区域市场的网格化分割。因此发行人面临着市场内的经营户搬迁至其他地区轻纺市场进行经营的市场风险。同时发行人近年来投资新建了一批市场，使中国轻纺城的市场档次得到了较大提升，但是也使中国轻纺城的商铺供给数量大量增加，如果发行人招商隆市的工作进展不顺利或者经营户对商铺的需求量少于商铺供给量的增加，发行人所拥有商铺的租金价格和出租率将下降，公司的经营业绩将受到影响。
2016年7月后，政府要求企业先进行污水预处理并提高了水处理标准，出水的COD标准从100mg/L下降到80mg/L，污水处理标准提高，导致水处理成本增加，对公司水务板块的盈利能力造成一定影响，如果污水处理成本进一步升高，公司水务板块扭亏为盈的难度也将随之增高。
城市基础设施建设方面，公司的经营收入来源主要是公路收费收入，因为国家政策变化可能导致部分公路收费取消，将对公司在该板块的收入产生一定影响。
发行人还持有上市公司轻纺城股份的流通性股票，也能够提供较好的流动性资金支持。发行人多元化的业务板块收入，为本期中期票据按期偿付提供了重要保障。
公司的主营业务包括了市场经营业务、水务业务、城市基础设施建设业务和其他业务四个板块。其中市场经营业务主要包括绍兴市柯桥区中国轻纺城市场的建设、管理、招商、运营等业务；水务业务包括绍兴市柯桥区的供水、排水和污水处理业务；城市基础设施建设业务包括城乡道路建设管理、路面维护在内的交通业务和市政公共设施建设、城市绿化美化在内的城建业务。
近三年及一期，发行人主营业务收入分别为227,647.06万元、223,407.60万元、229,198.78万元和40,380.75万元，其中市场经营业务和水务业务板块收入占比较高。发行人市场经营业务收入保持逐年增长态势，未来随着发行人西市场升级改造工程完工后投入使用，新建市场的逐步建成，可租商铺数量及面积扩大，以及租金价格的逐步提升，发行人在市场经营板块收入有较大提升空间，市场经营业务的盈利能力预计较为可观。水务板块收入主要来自业务范围包括绍兴市柯桥区的原水供应、绍兴市柯桥区城区和工业区排水、绍兴市柯桥区工业及生活用水的处理，水务板块收入逐年下降主要系绍兴市柯桥区控制了印染企业的污水排放量，提升了污水处理价格，大多数企业控制了污水排放量所致。基础设施板块营业收入主要来自于BT项目回购。发行人共签订8个BT协议（详见表5-20），是由发行人下属子公司绍兴市柯桥区交通投资有限公司和绍兴市柯桥区人民政府签订的交通项目建设-回购协议，分别为钱陶公路公铁立交桥接线工程、绍兴县柯桥至海涂一级公路工程、钱陶公路柯桥至袍江段（一期）改建公路工程、绍兴县钱陶公路改建工程、钱陶公路柯桥至袍江段（二期）改建公路工程、萧甬铁路柯桥城区段高架改造工程、杭甬运河航道改造工程（绍兴段）和绍兴滨海产业集聚钱清至滨海工业区公路。截至2017年末，除萧甬铁路柯桥城区段高架改造工程、杭甬运河航道改造工程（绍兴段）和绍兴滨海产业集聚钱清至滨海工业区公路三个项目外，其余BT项目均已完成回购。萧甬铁路柯桥城区段高架改造工程已于2014年6月完工，总投资12亿元，于2016年进入回购期，现已确认收入8.59亿元，收到回购款1.32亿元。杭甬运河航道改造工程（绍兴段）已于2014.6月完工，总投资13.09亿元，该项目于2013年开始回购，已确认收入11.79亿元，收到回购款11.79亿元。绍兴滨海产业集聚钱清至滨海工业区公路，预计2018年12月完工，预计总投资44.95亿元，根据协议，项目将于2年的项目质量缺陷责任期过后进入回购期。基础设施建设板块收入逐年下降主要系绍兴滨海产业集聚钱清至滨海工业区公路尚未进入回购期，其余项目均接近回购尾声所致。
181,159.94万元和30,957.88万元。近三年及一期主营业务成本中水务板块业务占比最高，分别占53.50%、53.73%、54.35%和65.49%，水处理成本较高主要系污水处理成本较高所致，水务成本波动较小，主要系该类业务进入平缓期，主要系绍兴市柯桥区控制了印染企业的污水排放量，提升了污水处理价格，大多数企业控制了污水排放量所致。基础设施建设几乎全为BT业务成本结转，随着BT项目进入平稳回购期，基础设施建设成本波动较小。根据财政部2015年6月25日发布的《关于进一步做好政府和社会资本合作项目示范工作的通知》（财金[2015]57号），财政部明确关闭BT模式通道，公司未来将不再开展BT业务，随着现有BT项目逐步到期，基础设施建设成本将呈现出下降趋势。
近三年及一期，发行人主营业务毛利润分别为62,033.72万元、46,067.15万元、48,038.83万元和9,422.86万元，主营业务毛利率分别为27.25%、20.62%、20.96%和23.34%%。近三年一期，公司合计毛利润有所下降，主要系水务板块亏损所致，其余板块总体平稳，综合毛利率稳定在20%左右。
（三）主要板块经营情况
1、市场经营板块
近三年及一期，发行人市场经营板块收入分别为78,758.78万元、81,469.01万元和
79,810.58万元和20,228.97万元。市场经营业务是发行人最重要的核心业务，该业务板块的具体运作模式如下：
发行人对中国轻纺城市场进行开发和建设，将市场内的商业铺位出租给经营户使用，并收取租金。市场商铺的租金收入是发行人在该板块的主要收入来源。中国轻纺城市场是目前全国规模最大、经营品种最多的纺织品集散中心，也是亚洲最大的轻纺专业市场。该市场主要由轻纺城经营的一级子公司轻纺城股份和其他投资主体分片开发和运营。在获得轻纺城股份控制权后，发行人进一步增强了对轻纺市场开发和运营的统筹能力。发行人已经获得和整合了绍兴市柯桥区轻纺城市场91%以上的商业铺位，确立了发行人在绍兴市柯桥区轻纺城市场中的绝对垄断地位。
为了保证中国轻纺城市场的整体经营和长远发展，轻纺城经营所拥有的商业铺位只对外进行租赁，不对外进行产权销售，这种经营模式决定了该板块业务的盈利确定性强，经营性现金流稳定，但盈利能力受租金价格影响较大。
总体来看，随着新建市场逐步产生租金收入以及未来政府指导价格的逐步提升，发行人在市场经营板块收入有较大提升空间，市场经营业务的盈利能力预计较为可观。
2、水务板块
近三年及一期，发行人水务板块收入分别为94,602.52万元、86,886.73万元、89,688.12万元和17,336.83万元。公司的水务板块主要由下属的水务集团、柯桥排水、绍兴水处理等来运营，业务范围包括绍兴市柯桥区的原水供应、绍兴市柯桥区城区和工业区排水、绍兴市柯桥区工业及生活用水的处理。轻纺城开发公司下属全资子公司水务集团是柯桥区唯一一家综合水务公司，在绍兴市柯桥区处于自然垄断地位。
公司的水务板块业务主要包括绍兴市柯桥区的原水供应、绍兴市柯桥区城区和工业区排水、绍兴市柯桥区工业及生活用水的处理。公司是绍兴市柯桥区水务基础设施的运营主体，柯桥区仅此一家水务公司，在绍兴市柯桥区处于自然垄断地位。公司已形成日供水能力75.6万吨，绍兴市柯桥区除地势较高的王坛、稽东之外的17个镇(街)均实现了由其供水经营管理一体化，已建成供水管线2,370公里，增压泵站5座(柯桥泵站、凤凰山泵站、杨汛桥泵站、齐贤泵站、大鱼山泵站)，供水户28.92万户，供水人口65万，水费收入月结，结算方式为现金和汇款为主。其供水业务主要水源来自绍兴市汤浦水库和新三江口水源。
3、基础设施建设板块
发行人的基础设施建设业务包括交通建设板块和城市建设板块。
（1）交通建设板块
发行人的交通建设板块业务主要由下属的绍兴市柯桥区交通投资有限公司负责经营，公司的交通建设业务主要是对绍兴市柯桥区道路交通设施的投资、建设和运营管理，该业务板块的主要运作模式如下：
（2）城市建设板块
发行人的城建板块业务主要由绍兴市柯桥区城市建设投资开发有限公司负责经营，其主要职能是受区政府委托对城市基础设施、重大公益性项目以市场化运作方式进行投资、开发。该业务板块的具体运作模式如下：
发行人具体会计核算与处理方式及依据如下：其一、就会计准则适用的基本原则而言，发行人子公司绍兴市柯桥区城市建设投资开发有限公司系承担政府基础建设职能而设立的公司，主要职能为对应片区的土地整理和基础设施配套建设，所需资金由财政拨付，产生的收益归当地政府。营运过程中所需资金的缺口由企业先融资，待土地产生收益时再由政府财政拨付偿还，偿还金额主要包含做地成本和固定利率的收益。有鉴于此，公司营运模式上较为特殊，本板块业务模式与房地产企业有一定区别。
截至2018年3月末，公司实施的市政工程超过100项（总投资400万元以上的项目），完成了柯北新城“七路十桥二涵”、“六路八桥”、“三馆一场”、新开河城市防洪工程、金柯桥大道综合改造、明珠文化广场等城市基础设施和重大公益性项目建设。新建、改建市政道路全长54.1公里，桥梁56座，新增绿化面积185多万平方米，10万吨级生活污水处理泵站1座，新建垃圾中转站7座，改建和新建公厕88座，公交候车亭67个。目前绍兴市柯桥区大规模的城市建设投资已经基本完成。由于柯桥区另一家企业柯桥区城投集团将承担越来越多的与安置房配套的城市建设项目，目前发行人在城市建设板块的新增投资已经大幅度减少，主要做一些零星的建设项目。公司上述在建及拟建工程项目资本金来自财政拨款，项目贷款享受政府财政补贴。此外，发行人自身也针对上述项目，准备了一定比例的备付金，如果出现财政资金未及时到帐情况，发行人将动用备付金及未启用的银行授信作为偿付来源。
近三年及一期，发行人其他业务板块营业收入分别为11,468.85万元、11,446.04万元、17,388.67万元和2,814.95万元，占比分别为5.04%、5.12%、7.59%和6.97%，在主营业务收入中的占比较小。本项收入主要包括保费业务收入、物业管理收入及其他，近一年及一期收入情况如下：表5-22：近一年及一期发行人其他业务板块收入明细
截至2018年3月末，发行人共有重大在建项目11个，合计总投111.15亿元，已投资63.23亿元。发行人本级在建项目均为轻纺城市场，将产生稳定的租金收入，子公司水务板块的在建项目也将产生稳定的水处理业务收入，柯桥交投和柯桥城投的基建类业务中，BT项目和代建项目均签有回购协议，有明确的回购计划，其余项目暂无明确收入来源。发行人在建项目所有手续均合法合规，且发行人承诺项目资本金将按照项目进度及时到位，具体情况如下：
1、市场经营板块
2、水务板块
3、基础设施建设板块
1、市场经营板块
2、水务板块
发行人的业务具有明显的区域性特征，在其涉足的的三大业务板块——市场经营、水务和城市基础设施建设，均处于行业垄断的地位。在市场经营板块，发行人拥有或控制了中国轻纺城91%的商业铺位，具备市场定价的权力；在水务板块，发行人承担了绍兴市柯桥区供水、排水和污水处理的主要职责，且该板块业务具有明显的自然垄断特征，竞争对手基本无法介入；在城市基础设施建设方面，公司是绍兴市柯桥区城市基础设施建设的重要投融资主体之一，受政府委托，为城市基础设施建设项目投资提供服务，面临的竞争压力很小。总的来看，发行人在区域范围内的经营业务处于垄断地位，具备明显的竞争优势。
中国轻纺城对绍兴市柯桥区轻纺产业的发展、绍兴市柯桥区城的建设起着无可替代的作用，是绍兴市柯桥区的立区之本、立城之本、立业之本，在城市基础设施建设领域，发行人作为国有独资公司，受绍兴市柯桥区政府领导的同时也获得相应的支持，发行人下属各业务板块均能享受到政府的相关财政支持政策。
近三年及一期，发行人营业成本为174,888.39万元、187,486.41万元、191,161.28万元和33,062.94万元，营业成本的变动与营业收入的变动趋势相同，但成本收入比总体稳定，发行人主营业务各业务板块成本均呈现下降趋势，体现出较好的成本管理能力。2016年，发行人水务业务收入成本倒挂主要系排水业务变化较大所致，其一系排水业务2家子公司自2015年7月起开始认证为增值税一般纳税人，按11%税率计征增值税，2016年7月后按17%增值税率缴纳；其二政府要求企业先进行污水预处理，排水业务工业污水收集量进一步下降；其三污水处理标准有所提高，出水的COD标准从100mg/L下降到80mg/L，污水处理标准提高，导致水处理成本增加。
一、发行人近一期主营业务情况表8-1：发行人最近三年及一期主要业务板块经营情况
发行人致力于成为国际领先的飞机租赁和集装箱租赁公司，以及国内领先的融资租赁公司，公司近年来通过新设或并购重组不断扩大业务规模和丰富业务板块。2015年-2017年和2018年1-6月，公司的投资性现金流净额分别为-2,921,855.20万元、-5,558,475.00万元、-8,509,133.90万元和649,683.30万元，近三年，公司投资性现金流净额近年来持续为负，公司投资项目资本回报周期较长，未来持续投入的可能性较大，发行人存在未来资本支出较大的风险。
11、境内融资租赁业务板块行业集中度较高的风险
发行人境内融资租赁业务板块行业主要集中在基础设施、机械设备和商业物业，截至2017年末，发行人上述行业融资租赁余额分别为354.74亿元、121.10亿元和45.02亿元，占比分别为61.32%、20.93%和7.78%。发行人融资租赁业务板块面临行业集中度较高的风险，如上述行业出现不景气情况，对发行人融资租赁业务应收账款回收产生较大不确定性，对发行人整体经营带来负面影响。
基础设施行业一直以来在发行人的融资租赁业务板块的投放中占据最大比例，客户类型主要为地方国企和地方政府融资平台，基础设施行业景气度主要依赖中央及地方政府对基础设施建设规划及需求，受政策调控影响明显，如出现国家收紧基础设施行业投放政策的情况，发行人融资租赁业务板块会因为该板块占比较重而受较大不利影响。适当分散融资租赁行业投放，有利于提高发行人的抗行业景气风险能力。
通过对公司历年来收购的境外租赁资产财务情况分析可知，被收购公司运营较为稳定，盈利情况较好，表明公司在收购资产整合方面较为成功，并积累了丰富的境外并购经验。通过资产重组，公司调整了主营业务板块和资产结构，扩大了经营业务规模。成功的资产重组有利于公司的进一步发展，但是频繁的重大资产重组也给公司的主营业务板块的调整、资产结构的变化带来了不确定性，存在重组风险。
近三年及一期，发行人通过并购重组等方式，公司规模和经营产业领域不断扩大，形成一个跨区域、跨行业经营的综合企业，其纳入合并报表范围的控股和全资公司合计8家（不含SPV），涉及多个租赁专业领域，特别是2017年Avolon将境外飞机租赁板块进行统一管理，且2017年将收购的C2也纳入利润合并范围，资产规模得到大幅提升，但从盈利指标看，经营租赁板块毛利率56.05%较2016年的54.38%并没有大幅的提升，资产规模及管理跨度太大，对发行人运营、财务控制、人力资源等方面的管理能力提出了较高要求，若发行人的管理模式和相关制度无法适应不断扩大的经营规模，将影响到公司的盈利能力及健康发展，可能导致管理整合风险。
随着近年业务发展，发行人公司规模和经营领域不断扩大，涉及飞机租赁、集装箱租赁等多个子板块，对发行人人力资源方面提出了较高要求。随着租赁行业规模扩张，租赁公司数量呈现爆发式增长，行业竞争加剧。预测未来五年内，租赁行业的总规模将会达到10万亿元，从业人员将从现阶段的三万人增加到十几万人。未来对行业人才需求增加，具备金融、租赁、贸易、财税、法律和工程等方面知识的复合型优秀从业人员储备愈加重要。若发行人在人力资源上储备不足，易引发人才紧缺风险，导致竞争能力下降。
本次募集资金均用于符合国家相关法律法规及政策要求的企业生产经营活动，并且不用于理财、长期投资、金融板块、固定资产投资、房地产项目储备及开发投资等领域。公司承诺本次募集资金不用于金融租赁板块，不用于并购或收购资产，且不用于境外业务。
渤海租赁的主营业务为融资租赁业务和飞机、集装箱经营租赁业务。经过多年发展，公司形成了融资租赁业务、经营租赁业务两大主营业务板块。其中，天津渤海和横琴租赁主要从事融资租赁业务，Avolon、HKAC、Seaco和Cronos主要从事经营租赁业务。
自2012年、2013年、2015年1月、2016年1月及2017年公司相继完成对香港航空租赁有限公司、SeacoSRL、Cronos、Avolon和C2的收购，公司营业收入构成发生了较大变化，2013-2015年，发行人的营业收入主要为经营租赁业务、融资租赁业务板块。2016年发行人的营业收入中飞机/集装箱销售占比增幅较大，并已超过融资租赁业务收入。
经营租赁业务成为发行人的主要收入和利润来源，发行人2015-2017年及2018年1-9月，该板块实现收入分别占发行人营业收入的58.19%、47.70%、58.81%和57.37%。经营租赁业务主要是发行人境外子公司HKAC、Avolon经营的飞机租赁业务，Seaco和Cronos经营的集装箱租赁业务，通过对HKAC、Seaco、Cronos、Avolon的收购，发行人完成了经营租赁业务板块的布局，在承继了四家子公司原有的业务资源的基础上，发行人充分发挥集团优势，使得飞机租赁业务、集装箱租赁业务进一步发展，成为集团最主要的业务板块，对业务收入贡献巨大，随着国际航空航运业务的发展、海运业务的回暖，发行人经营租赁业务将持续增长。
融资租赁业务是发行人布局经营租赁业务之前主要的租赁业务板块。融资租赁业务是发行人境内子公司的核心业务和公司主要利润来源之一，发行人
发行人2015-2017年及2018年1-9月，发行人飞机、集装箱销售收入分别为7.40亿元、84.45亿元、98.02亿元和97.64亿元，其中2013年和2014年该项收入因占比较小放在其他业务收入中未单独列出，自2015年开始方单独列出，该板块收入分别占发行人同期营业收入7.53%、34.81%、27.28%和33.24%。2016年-2017年，公司飞机、集装箱销售收入同比大幅增长，主要原因系2016年公司收购Avolon100%股权，2017年收购C2后合并范围扩大，同时公司租赁及飞机资产出售业务规模扩大所致。
发行人2015-2017年及2018年1-9月，发行人分别实现毛利润48.76亿元、88.92亿元、147.82亿元和111.48亿元。其中经营租赁业务毛利润占比较大，且呈现逐渐增大的趋势，占比分别为68.01%、71.04%、80.13%和87.09%，该板块成为发行人当前最重要的利润来源，主要因为近两年公司飞机和集装箱租赁业务增加所致。
租赁业务属于高毛利率行业，发行人2015-2017年及2018年1-9月，发行人业务毛利率分别为49.62%、36.66%、41.14%和37.96%，其中经营租赁毛利率分别为57.99%、54.58%、56.05%和57.63%；融资租赁毛利率分别为44.02%、53.48%、47.84%和39.48%。2016年，发行人毛利率水平较上年同期的49.22%下降了13.26%，主要是由于飞机、集装箱销售板块利润占比大，但利润水平较低所致。从租赁业务角度来看，公司整体利润水平较好，得益于发行人租赁业务客户质量较高、营业成本控制得力等因素，毛利率水平维持了逐年增长的态势。
（二）主营业务分板块情况
近年来，发行人随着境外租赁业务板块布局发展规划的逐步推进，2012年8月完成对香港租赁100%股权的收购，2013年末完成对SeacoSRL100%股权的收购，2015年1月完成对Cronos80%股权的收购，2016年1月完成对Avolon100%股权的收购，2017年完成了对C2的收购。发行人围绕基础设施、商业物业、新能源及设备、飞机租赁、集装箱等领域开展境内与境外租赁业务，逐步形成以天津渤海、皖江金融、横琴租赁为核心的境内融资租赁项目操作平台，以香港租赁、Seaco、Cronos、Avolon为核心的境外经营租赁项目操作平台。
1、经营租赁业务板块
公司飞机租赁板块资金来源主要境外金融机构借款和境外发行资产证券化产品，平均融资成本约为4.2%。2018年9月末，公司飞机租赁板块境外融资余额人民币1,259.19亿元。公司以飞机出租获得的租金收入及飞机出售收入偿付资金使用成本和本金。
图表5-30截至2018年9月末，公司飞机租赁板块境外融资情况
2018年1-9月，公司集装箱租赁板块收入主要由经营租赁收入、融资租赁收入、集装箱销售收入、其他收入构成，分别占比78.41%、2.84%、13.91%、4.84%。
资金来源主要境外金融机构借款和境外发行资产证券化产品。截至2018年9月末，公司集装箱租赁板块境外融资余额401,131.24万美元，平均融资成本为3.76%。
图表5-39截至2018年9月末，公司集装箱业务板块借款余额
2、融资租赁业务板块
基础设施行业是发行人融资租赁业务投放最重要的板块，业务模式和业务流程适用与发行人融资租赁业务通用模式和流程。2015年2月13日，天津渤海租赁风险管理部向公司本部及各子公司下发了《关于地方政府性债务融资租赁项目处理办法的业务通告》，通告要求公司业务部门原则上不再操作地方政府新增债务类融资租赁项目，已经纳入政府存量债务预算管理的政府平台项目，业务部门在确认已经纳入预算管理的前提下可以继续开发操作。未纳入政府存量债务预算管理、具有稳定还款来源（项目的稳定还款来源必须是承租人经营收入或租赁标的物现金流而非仅政府债务性补贴等）的政府平台项目视同一般工商企业项目进行评估，将着重考察承租人本身的还款能力、项目自身的现金流状况、租赁物处置价值、担保措施以及综合处置覆盖率等。地方政府违规或者变相提供的担保视同无效担保。未纳入政府存量债务预算管理、没有稳定还款来源的政府平台项目不再操作。
（3）特定业务板块风控措施
①飞机租赁业务板块
②集装箱租赁业务板块
③融资租赁业务板块
（2）公司已逐步形成了涵盖保险、银行、租赁等业务板块的金控平台，抗风险能力强；
发行人是集化工、化肥于一体的综合型化工企业，目前具有煤化工、盐化工、氟硅化工和化工新材料等多条较为完整的循环产业链，为综合性化工生产企业。主营业务为化工、化工新材料及化肥产品的生产销售。化工板块主要包括聚碳酸酯、己内酰胺、甲酸、尼龙6、多元醇、甲烷氯化物、氯化石蜡、氯化苄、有机硅等产品，化肥板块包括尿素、硫酸铵、复合肥等产品；截至2018年9月末，发行人拥有年产20万吨己内酰胺、20万吨甲酸、6.5万吨聚碳酸酯、22万吨甲烷氯化物、10万吨尼龙6及260万吨优质化肥的生产能力。发行人产品丰富、综合优势明显，产品销售覆盖全国大部分地区。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
化肥产品及化工产品为发行人主要的两个业务板块。最近三年及一期，化工产品板块的营业收入分别为681,331.60万元、723,707.29万元、1,262,349.00万元和1,359,917.81万元，占营业收入比重分别为52.94%、66.10%、80.09%和86.22%，总体呈上升趋势。
最近三年及一期，化肥板块的营业收入分别为596,631.58万元、357,503.80万元、310,037.65万元和210,891.17万元，占营业收入比重分别为46.36%、32.65%、19.67%和13.37%，总体呈现下降趋势。这与公司延伸化工产品产业链、增强产品附加值的理念保持一致。随着聚碳酸酯、尼龙6等项目的投产达效，化工产品收入持续增长。
最近三年及一期，化工产品板块营业成本分别为591,692.23万元、594,577.21万元、890,892.32万元和951,838.58万元，占营业成本比重分别为53.96%、64.41%、76.44%和83.68%。最近三年及一期，化肥板块营业成本分别为499,115.05万元、318,375.89万元、271,006.28元和180,038.76万元，占营业成本比重分别为45.52%、34.49%、23.25%和15.83%。随着发行人营业收入的增长，营业成本相应增长，营业成本的增长与营业收入增长幅度相匹配。
在毛利润方面，最近三年及一期化工产品板块营业毛利润分别为89,639.37万元、129,130.08万元、371,456.68万元和408,079.23万元，占营业毛利润的比重分别为47.05%、75.21%、90.43%和92.80%；化肥板块实现营业毛利润分别为97,,516.53万元、39,127.91万元、39,031.38万元和30,852.41万元，占营业毛利润的比重分别为51.18%、22.79%、9.5%和7.02%。化工板块所占比重越来越高，已成为发行人主导产业。
在毛利率方面，发行人化工板块最近三年及一期毛利率分别为13.16%、17.84%、29.43%和30.01%，化肥板块毛利率分别为16.34%、10.94%、12.59%和14.63%。受市场价格的影响，2017年及2018年1-9月份化工板块毛利率增幅明显。。
2、发行人各业务板块经营情况
公司近几年不断转型，化工板块已成为公司的主导产业板块，产量、收入逐年增加。
总体看，公司依托化工园区优势建有化工循环产业链，化工产品品种较多，可根据产品市场行情调整相关产品产量。2016年以来，随着聚碳酸酯、尼龙6等化工新材料项目的陆续投产，公司化工板块出现了新的收入和利润增长点。发行人近几年持续由化肥向化工、基础化工向化工新材料的方向转型，新型化工产品效益优势不断体现，利用一体化、集约化的智慧化工园区应对基础化工产品过剩的竞争压力。充分发挥园区一体化优势，延伸产业链条，利用部分基础化工产品作为下游高端产品的原材料，降低基础化工产品采购成本，增加下游外销产品附加值，提升企业效益。
化肥业务板块在发行人业务占比中不断减少，截至2018年1-9月，公司拥有总产能90万吨的尿素装置和总产能170万吨的复合肥装置。
最近三年及近一期，发行人化肥板块产量、产能及产能利用率情况如下：
化肥销售方面，公司拥有专门的电子商城，客户全部为第三方经销商，通过电商平台实现汇款、下单、结算。化肥板块全部采用先款后货的销售模式，所有化肥产品均通过公司电子商务平台进行销售，且公司拥有较为强大的线下销售队伍和农化服务团队，销售网络覆盖全国各地。销量方面，近三年及一期，公司尿素销量分别为158万吨、100万吨、48.09万吨和36.22万吨。近三年及一期，公司复合肥销量分别为153万吨、141万吨、125.62万吨和57.17万吨。
最近三年及一期，发行人化肥板块主要产品平均价格情况如下：
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购总量。
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购金额。
八、2015-2017年末及2018年6月末，发行人的资产负债率分别为68.69%、68.66%、75.01%和73.59%。近年来，发行人的融资租赁、股权投资和财富管理等业务板块发展迅速，债务融资规模较大，资产负债水平较高。未来，如果发行人持续融资能力受到限制或者未来宏观经济环境发生较大不利变化，发行人可能面临偿债压力或对日常经营活动产生不利影响。
十九、发行人主营业务包括融资租赁业务、商业保理业务。根据《商务部办公厅关于融资租赁公司、商业保理公司和典当行管理职责调整有关事项的通知》，自4月20日起，商务部已将制定融资租赁公司、商业保理公司业务经营和监管规则职责划给中国银行保险监督管理委员会。发行人上述主营业务板块的监管机构及监管政策未来可能发生变化，可能对上述板块业务的发展造成一定影响。
2015-2017年末及2018年6月末，发行人的资产负债率分别为68.69%、68.66%、75.01%和73.59%。近年来，发行人的融资租赁、股权投资和财富管理等业务板块发展迅速，债务融资规模较大，资产负债水平较高。未来，如果发行人持续融资能力受到限制或者未来宏观经济环境发生较大不利变化，发行人可能面临偿债压力或对日常经营活动产生不利影响。
发行人为悦达集团金融服务业务的核心运作平台。成立以来，发行人积极探索“1+N”的发展模式，“1”就是全力打造悦达资本作为悦达集团金融产业板块管理和经营平台，“N”就是通过控股其他若干公司来发展各类金融服务项目，如已开展的融资租赁业务、商业保理业务、创业投资业务、股权基金业务、资产管理业务等。发行人计划未来择机发展银行、信托、保险、基金等业务。在“1+N”的发展模式下，发行人经过短时间迅速发展，形成了债权融资服务、股权投资业务、财富管理（资产管理）服务三大主要业务板块。
债权融资服务的收入主要来自于融资租赁业务和保理业务，融资租赁分为汽车融资租赁和一般融资租赁两大业务板块，汽车融资租赁业务自2016年起实现收入，系悦达租赁未来的业务发展重点；而保理业务分为进出口保理业务和国内及离岸保理业务。
财富管理（资产管理）服务的收入来源于发行人子公司悦达醴泉从事的财务咨询顾问服务和产品管理业务，计入营业收入，该板块的成本主要为业务人员的工资及提成计入销售费用。
除上述三大业务板块外，发行人通过借出资金获得的利息计入主营业务中的资金调剂及委托贷款板块，产生的营业成本为营业税金（2015年度，该业务板块的财务费用调入营业成本）。发行人的其他营业收入包括发行人子公司大纵湖影视参与大纵湖旅游景区开发所获得的景区门票收入（2016年开始该业务已经退出），悦达资本大楼中部分楼面出租所得的租金，以及发行人出售其投资的艺术品所获得的收入等。
发行人营业收入中占比最大的板块为债权融资，最近三年及一期，该板块占营业收入总额的比例分别为75.02%、89.17%、81.40%和44.77%。其中，融资租赁产生的业务收入占比最高，最近三年及一期，融资租赁产生的收入占债权融资收入的比例分别为68.91%、72.47%、73.74%和81.20%，占营业收入总额的比例分别为51.70%、64.62%、60.03%和36.35%。小额贷款和商业保理为发行人2014年开始开展的业务，经营主体悦达农贷和悦达保理分别成立于2014年1月及2014年7月。截至2015年末，发行人通过股权转让剥离悦达农贷，不再从事小额贷款业务；2017年末，公司新增煤炭贸易及供应链服务业务板块。
除债权融资以外，营业收入中占比较大的板块为资金调剂及委托贷款，最近三年及一期，该业务产生的收入占营业收入总额的比例分别为18.21%、8.35%、4.45%和1.53%，占比呈逐年减少趋势。
2017年12月，发行人新设立悦达现代供应链管理有限公司，进一步拓展供应链服务业务。悦达供应链公司依托悦达集团的国资及产业背景、悦达商业保理和融资租赁的供应链金融领域专业优势，以进出口及国内贸易服务为基础，供应链金融服务为核心，特色增值服务为延伸，在采购、分销、物流、金融、信息等环节中，为客户提供“多功能、全方位、一站式”的供应链综合服务。目前公司供应链服务板块收入贡献较小，主要为基础的采购分销，2018年1-6月，供应链业务实现收入18,468.32万元，占同期营业收入总额的比例为22.71%。
45,019.82万元和58,410.83万元。从营业成本的构成情况来看，债权融资业务板块的成本占比最高，分别占营业成本总额的73.69%、90.41%、62.27%和27.49%。
最近三年及一期，发行人的营业收入毛利率分别为52.93%、52.04%、42.01%和28.18%，各业务板块毛利率水平较为稳定。2017年及2018年1-6月，保理业务毛利率较2015及2016年上升幅度较大，主要系2017年期保理公司从事应收账款管理业务形成一定的资金沉淀，导致资金成本降低。融资租赁业务2018年
发行人开展保理项目的管理决策机制是一种多条线、多层次、多级别的决策机制，具体内容如下：业务部门的立项审批。关于核心企业、非核心企业、应收账款的立项标准，根据公司《项目立项管理办法》的规定。该立项管理办法的主要出发点在于：保理业务相关内容（买方、卖方、担保措施、基础交易、应收账款等）应满足合法合规及基本的门槛要求；风险合规部门对项目的风险审查。公司风险合规部针对每一笔拟续做的保理业务，均应前往现场进行实地调查，重点审查：基础交易合法合规，应收账款为合格应收账款，交易模式合规；核心企业的主体资质、经营状况及行业排名、短期偿债/回购能力、偿债/回购意愿、再融资能力等方面；相应的担保措施能覆盖项目风险；公司层面的项目预审。公司风险分管领导、业务分管领导、风险部门负责人、业务部门负责人及项目相关的风险经理、项目经理对项目召开预审会，针对风险提出的项目主要风险点、风险缓释措施及项目风险能否可控等进行讨论及补充；母公司层面的项目评审。公司风险评审委员会成员由母公司副总经理（主持工作）、财务总监、风险合规部成员、融资租赁公司副总经理等5人构成，各评审委员均具有多年丰富的银行、融资租赁、实业企业等行业的业务、风险、财务等方面的经验，系悦达集团系统内金融业务板块风险控制的核心团队。评审委员根据公司《项目风险评审指引》，对项目进行评审。
发行人的财富管理服务包括资产管理和第三方理财业务，其中资产管理业务通过旗下悦达醴泉投资管理有限公司开展，第三方理财业务通过悦星财富管理有限公司开展。最近三年及一期，财富管理板块分别实现营业收入1,180.95万元、983.92万元、915.77万元和437.52万元，占发行人营业收入总额的比例分别为2.24%、1.87%、1.18%和0.54%。
最近三年及一期，该业务板块分别实现营业收入9,615.73万元、4,381.37万元、3,457.31万元和1,243.58万元，占营业收入总额的比例分别为18.21%、8.35%、4.45%和1.53%，金额及占比均呈下降趋势。
发行人计划于未来逐步退出对影视剧及艺术品的投资，专注于发展债权融资服务、股权投资业务、财富管理（资产管理）服务三大业务板块。
退出渠道方面，并购已成为中国资本市场快速崛起的重要板块，以上市公司为主体的并购氛围已经建立，大量并购基金相继成立，交易服务体系逐步完善，为PE机构退出提供了重要渠道。IPO退出和并购退出的回报倍差过大的现象有望进一步缩减，伴随着证监会对上市公司再融资行为的支持及放开，以上市公司为主体的产业整合将进一步加快，未来投资机构选择并购退出将逐步成为常态。同时，创业板上市门槛的降低及新三板的快速发展将使退出渠道更加丰富。
悦达资本的主要业务均通过旗下子公司开展，成立以来，通过参股、控股金融行业子公司，公司不断延伸其业务领域，谋求向金融控股公司方向发展。经过几年的探索，悦达资本已经形成了具有特色的金融服务框架，其主要业务可分为债权融资服务、股权投资业务、财富管理服务三大业务板块，其中债权融资服务包括融资租赁、小额贷款和商业保理。从营业收入贡献上来看，2017年度，发行人债权融资服务板块占比最高，达到81.40%，资金调剂及委托贷款板块占比为4.45%。多元化的业务模式有助于分散发行人的投资风险。
发行人为悦达集团金融服务业务的核心运作平台。成立以来，发行人积极探索“1+N”的发展模式，“1”就是全力打造悦达资本作为悦达集团金融产业板块管理和经营平台，“N”就是通过控股其他若干公司来发展各类金融服务项目，如已开展的融资租赁业务、商业保理业务、创业投资业务、股权基金业务、资产管理业务等。发行人计划未来择机发展银行、信托、保险、基金等业务。在“1+N”的发展模式下，发行人经过短时间迅速发展，形成了债权融资服务、股权投资业务、财富管理（资产管理）服务三大主要业务板块。
最近三年及一期末，发行人以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产分别为1,532.32万元、1,424.95万元、766.48万元和7,572.20万元，占流动资产的比例分别为0.50%、0.46%、0.15%和1.21%，占总资产的比例分别为0.16%、0.14%、0.06%和0.57%。以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产全部为交易性金融资产，属于财富管理板块的业务，主要为债务工具投资，明细如下：表6-14发行人最近三年及一期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产分类明细
报告期内，公司融资租赁板块业务是公司的传统优势业务，也是公司营业收入的主要来源，其毛利率保持在较高水平，分别为51.32%、53.01%、51.87%和56.13%，近年来毛利率呈现小幅稳定上升态势，主要系该业务板块规模不断扩大致使相关成本得到摊薄，收入增速高于成本增速所致；商业保理为发行人2014年开始开展的业务，经营主体悦达保理分别成立于2014年7月。在报告期内，该业务毛利率分别为50.50%、47.06%、66.22%和54.94%，毛利率保持在高位。公司综合毛利率呈下降趋势，主要系公司新开展煤炭贸易及供应链业务毛利率较低所致。
2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人存货分别为119.84亿元、113.12亿元、110.95亿元和112.28亿元，占总资产的比例分别为8.66%、8.18%、7.81%和7.42%，呈逐年下降趋势。存货在煤炭业务板块主要为煤炭等，在煤化工板块主要为焦炭、甲醇等，在有色金属板块主要为钼、氧化铝等。虽然发行人已根据企业会计准则要求对上述存货计提了存货减值准备，但如果未来相关产品市场价格进入持续下行通道，则发行人仍可能存在进一步计提存货减值准备的需求，使公司面临一定的存货跌价风险。
发行人经营所涉及的行业较多，包括煤炭行业、化工行业、有色金属行业、装备制造行业、物流贸易行业等，这些行业相关性较弱，除煤炭行业外各业务板块对发行人毛利润贡献较少且相对平均，虽然有利于发挥集团整体优势和快速扩张企业规模，但多元化经营可能会造成资源分散，管理难度增加，效率下降，一定程度上加大了发行人经营风险。
发行人的利润主要来自于煤炭板块，2017年煤炭业务板块创造的毛利润为75.10亿元，占发行人毛利润总量的83.47%。2017年以来山西、内蒙古、陕西、甘肃、河南等主要产煤大省市场销售价格都较为稳定，但受政策性减产、控产及安全减产停产的因素影响，原煤生产总量供应仍有一定缺口。整体而言，我国煤炭市场在未来存在一定价格波动风险，可能会对公司的经营业绩和财务情况产生一定影响。
10、非煤业务板块盈利能力较弱风险
公司的非煤业务主要包括化工、有色、装备和物流贸易等板块，2015年度、2016年度和2017年度，公司化工板块毛利率分别为11.82%、11.83%和18.07%，装备制造板块毛利率分别为7.31%、6.71%和10.45%，物流板块毛利率分别为0.35%、1.30%和2.19%，公司非煤业务板块盈利能力较弱。
2015年末、2016年末和2017年末，公司物流贸易板块业务收入分别为220.22亿元、72.39亿元和137.28亿元，占总收入比例分别为36.42%、20.92%和33.29%，公司物流贸易板块占比较高，同时公司物流贸易业务上下游客户较为集中，尽管公司部分业务采用预付款方式结算，但未来仍面临交易对手违约的风险。
发行人的煤炭和煤化工板块会产生煤泥石、矸石、粉煤灰、废渣和废气等污染物排放，目前发行人严格按照有关环保法规及相应标准在各个生产环节进行严格的管控，对上述污染性排放物进行了有效治理。但随着人民生活水平的不断提高及社会对环境保护的意识不断增强，国家及地方政府可能颁布新的法律法规，提高环保标准；同时，随着人民群众对生活品质的要求不断提高，对环境质量提出了高于国家相关法律法规的要求，对发行人环保工艺技术、排放标准及管理水平提出更高的要求，使发行人支付更高的环保费用。另一方面，随着发行人在建项目的陆续投产，相关业务产能的增加可能增加环保支出。因此，国家环保政策的变化及新项目的实施将在一定程度上加大发行人的环保风险。
主要负责公司化工产业板块的战略规划、技术管理、项目管理、运营监控、业绩考核、综合管理工作。
公司根据煤炭、煤化工、机械制造各类业务制定了相应的业务管理流程，如《永煤控股有色金属板块战略规划管理规定》，《永煤控股装备制造板块经营计划与经营绩效考核管理办法》。建立并实施了相应流程的授权制度和审核批准制度，明确了相关部门和岗位的职责、权限，确保不相容岗位相互分离、制约和监督。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人营业收入分别为604.74亿元、346.09亿元、412.35亿元和244.00亿元。其中煤炭板块收入分别为262.05亿元、206.25亿元、189.11亿元和111.31亿元，占营业收入的比重分别为43.33%、59.59%、45.86%和45.62%；物流贸易板块收入分别为220.22亿元、72.39亿元、137.28亿元和70.14亿元，占营业收入的比重分别为36.42%、20.92%、33.29%和28.75%；化工板块收入分别为35.96亿元、20.71亿元、20.54亿元和30.66亿元，占营业收入的比重分别为5.95%、5.98%、4.98%和12.56%；有色金属板块收入分别为31.18亿元、13.63亿元、21.18亿元和14.05亿元，占营业收入的比重分别为5.16%、3.94%、5.14%和5.76%；装备制造板块收入分别为32.03亿元、12.08亿元、16.96亿元和8.02亿元，占营业收入的比重分别为5.30%、3.49%、4.11%和3.29%。
整体来看，近三年发行人的营业收入有所波动。煤炭板块和物流贸易板块为发行人收入端最重要的业务板块，两板块收入合计占营业收入的比例均在80%左右。与2015年度相比，2016年度主要受煤炭板块和物流贸易板块的收入下滑的影响，发行人的营业收入出现了较大程度的下降。煤炭板块收入下滑的原因在于煤炭价格的下降；物流板块收入大幅下降的主要原因为包括煤炭、钢铁等在内的业务开展较为困难，发行人为减少经营风险从而严格控制并缩减物流贸易业务规模。与2016年相比，2017年度主要受益于供给侧改革导致的煤炭价格上涨，结合产量有所减少，使得发行人煤炭业务板块收入略有下降，但物流贸易板块收入恢复较快，最终使得发行人总体收入较2016年度有所增长。
表5-8：最近三年发行人各业务板块营业毛利率情况表
注：上述表格中披露的其他业务板块范围含煤炭板块的非煤产品业务收入，大于2015年-2017年审计报告披露的其他业务板块范围。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人营业成本分别为555.62亿元、295.44亿元、322.38亿元和184.14亿元。其中煤炭板块成本分别为228.69亿元、165.24亿元、114.00亿元和63.09亿元，占营业成本的比重分别为41.16%、55.93%、35.36%和34.27%；物流贸易板块成本分别为219.45亿元、71.45亿元、134.27亿元和68.70亿元，占营业成本的比重分别为39.50%、24.18%、41.65%和37.30%；化工板块成本分别为31.71亿元、18.26亿元、16.82亿元和24.55亿元，占营业成本的比重分别为5.71%、6.18%、5.22%和13.34%；有色金属板块成本分别为27.92亿元、11.88亿元、17.31亿元和11.73亿元，占营业成本的比重分别为5.03%、4.02%、5.37%和6.37%；装备制造板块成本分别为29.69亿元、11.27亿元、15.19亿元和7.20亿元，占营业成本的比重分别为5.34%、3.81%、4.71%和3.91%。总体看，营业成本与营业收入的变动趋势一致。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人毛利润分别为49.12亿元、50.64亿元、89.97亿元和59.86亿元。其中煤炭板块毛利润分别为33.36亿元、41.01亿元、75.10亿元和482.21亿元，占毛利润的比重分别为67.91%、80.97%、83.47%和80.54%；物流贸易板块毛利润分别为0.77亿元、0.94亿元、3.01亿元和1.45亿元，占毛利润的比重分别为1.57%、1.86%、3.34%和2.42%；
化工板块毛利润分别为4.25亿元、2.45亿元、3.71亿元和6.10亿元，占毛利润的比重分别为8.65%、4.84%、4.13%和10.19%；有色金属板块毛利润分别为3.26亿元、1.75亿元、3.87亿元和2.33亿元，占毛利润的比重分别为6.63%、3.46%、4.30%和3.88%；装备制造板块毛利润分别为2.34亿元、0.81亿元、1.77亿元和0.82亿元，占毛利润的比重分别为4.77%、1.60%、1.97%和1.37%。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人毛利率分别为8.12%、14.63%、21.82%和24.53%。其中，煤炭板块毛利率分别为12.73%、19.88%、39.71%和43.31%，物流贸易板块的毛利率分别为0.35%、1.30%、2.19%和2.06%，化工板块的毛利率分别为11.82%、11.83%、18.07%和19.89%，有色金属板块的毛利率分别为10.46%、12.84%、18.27%和16.54%，装备制造板块的毛利率分别为7.31%、6.71%、10.45%和10.22%。
煤炭板块是发行人毛利润的最主要来源。2015年度受宏观经济下行影响，煤炭需求下滑，煤炭的价格持续下降，导致当年煤炭板块包括煤炭生产、在建项目产生的工程煤及煤炭板块其他配套业务收入均有所下降，但成本降幅相对较小，因而使得该板块的毛利润、毛利率的跌幅较大，因此受煤炭板块毛利润下降的影响，发行人2015年的整体毛利润及毛利率亦有一定程度的下滑。2016年度，发行人煤炭产量继续减少，尽管进入下半年煤炭价格有所回升，但发行人煤炭板块业务收入包括煤炭生产、在建项目产生的工程煤及煤炭板块其他配套业务收入较2015年仍有所下降，但发行人加大成本控制，使得毛利润、毛利率实现较大回升，其他板块毛利较2015年度也有一定程度降低，进而使得整体毛利润基本保持在和2015年度一致的水平上，毛利率有所提升。2017年度煤炭价格维持在高位，但发行人产量继续减少，使得发行人煤炭销售收入有所回升，但在建项目产生的工程煤及煤炭板块其他配套业务收入较少，因此使得煤炭板块整体收入较2016年度有所下降，但继续得力于成本控制，使得发行人毛利润及毛利率较2016年大幅上行。2018年1-6月以来，煤炭价格维持在相对高位，因此发行人该板块收入继续上行，而生产成本相对刚性，其他支出有所减少，因此该板块毛利润及毛利率继续增加，而包括煤化工、有色等板块基本保持稳定或略有下行，使得发行人整体毛利率受煤炭板块影响而继续提升。
综上所述，从公司各业务板块盈利情况看，在煤炭行业景气度较高时，煤炭业务具有较强的盈利和获现能力，而化工、有色、贸易、装备等业务毛利率水平较低，盈利能力较弱。
（三）业务板块经营情况
1、煤炭板块业务
2、化工板块业务
表5-15：化工板块主要产品产销情况
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人物流贸易板块收入分别为220.22亿元、72.39亿元、137.28亿元和70.14亿元，占营业收入的比重分别为36.42%、20.92%、33.29%和28.75%，呈波动趋势。该业务板块毛利较低，对发行人整体利润贡献较小。
公司物流贸易板块主要由下属子公司永城煤电集团聚龙物流贸易有限公司、永城煤电上海有限公司和上海龙宇矿业有限公司负责开展业务。贸易单位坚持保障内部供应和开拓外购外销业务两手抓的管理思路，在保障内部供应方面，公司从渠道建设入手，利用规模采购优势，先后与多家煤炭企业建立了长期稳定的合作关系，减少了中间环节，进一步降低了集团公司内部化工企业煤炭采购成本；在外购外销方面，为满足质量要求，实现采购过程公开透明，公司坚持“厂方主导、物流参与”的煤炭采购机制，多次邀请各化工企业技术人员共同考察寻找适用煤源，并量身定做配煤方案，积极协调运力，确保生产用煤及时稳定供应。公司还通过与各化工企业结合，制订煤炭应急保障预案，帮助化工企业保持安全、合理的经济库存，降低采购资金占用，提高经济效益。
在上游供货商方面，发行人采购集中度相对集中，2017年度发行人贸易板块前10大供应商的采购额占比达到总采购额的43%左右，主要涉及安徽、山西、江苏等省份，包括安徽淮海实业发展集团有限公司供销分公司、安徽皖煤物资贸易有限责任公司、山西晋煤集团国际贸易有限责任公司、山西潞安矿业（集团）日照国贸有限公司和山西先行经贸有限公司等公司；在下游销售客户方面，发行人销售集中度相对集中，2017年度发行人贸易板块前10大销售客户的销售额占比达到总销额的48%左右，主要涉及天津、上海、安徽、福建和山西等地，包括新兴重工（天津）国际贸易有限公司、上海宝晟能源有限公司、滁州华塑物流有限公司、福建可门港物流有限责任公司和山西阳煤化工国际商务有限责任公司等公司。报告期内发行人在物流贸易板块的主要供应商和销售客户均不属于关联方。
发行人通过集中规模采购，掌握话语权，降低生产成本。同时，积极盘活存量资产，发挥整合互补优势寻求新的市场机遇。发行人物流贸易板块主要有煤炭、钢材、铁矿石、铜/电解铜、铝锭、化肥和其他产品，产品多是客户上下游客户所需，通过物流贸易平台，利用上下游客户产品供需关系和稳定的供销渠道，拓宽营销范围，做最大利润化。
煤炭贸易方面，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，煤炭物流贸易收入分别为89.19亿元、24.18亿元、81.07亿元和40.00亿元，占比分别为40.50%、33.41%、59.05%和57.03%，近几年煤炭板块的销售受行业经济影响波动较大。钢材贸易方面，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，钢材物流贸易收入分别为53.24亿元、31.53亿元、47.50亿元和27.66亿元，占贸易总收入的比重分别为24.18%、43.57%、34.60%和39.44%。
4、有色金属板块业务
有色金属板块包括钼、铝两个产业，发行人是河南省铝土矿资源和钼矿资源整合主体之一。有色金属特别是钼金属是发行人重点发展的产业，也是其未来利润的重要来源。
5、装备制造板块业务
发行人的装备制造业务板块主要以煤矿机械、空分设备制造为依托，发展与煤炭、煤化工、煤矿机械相关的制造行业。发行人具有较强的技术和人才优势，可生产国产化8万立方米大型空分设备。主要产品为成套大、中型空分设备，同时生产以金属组装式冷库为代表的冷链设备和工业废水及城市污水处理工程及设备，在规模填料精镏塔、无氢制氩大型内压缩流程等技术领域已达国际先进水平，在国内居领先地位。此外，空气分离机子行业随着下游产业冶金、煤化工、石油化工等行业的盈利好转而行业景气程度持续上升，使得发行人装备制造板块毛利润率有所增长。2015年7月，根据《河南省人民政府关于河南机械装备投资集团有限责任公司组建方案的批复》（豫政文〔2015〕66号）、《省政府国资委关于无偿划转洛阳LYC公司等3家公司国有股权的通知》（豫国资产权〔2015〕18号）和《关于无偿划转洛阳LYC等3家公司国有股权的补充通知》，发行人将持有的洛阳LYC轴承公司100%国有股权和洛阳轴承控股有限公司60.70%国有股权无偿划转至河南省人民政府国有资产监督管理委员会，故2016年以来发行人装备板块营业收入有所减少。
表5-19：发行人三年装备板块主要产品营业收入
表5-20：发行人三年装备板块主要产品营业成本
表5-21：发行人三年装备板块主要产品毛利率
6、其他业务板块
发行人其他业务板块主要包括医院、投资、服装公司、百货、质检、建材和电力等。2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人其他业务板块营业收入分别为23.30亿元、21.03亿元、27.29亿元和9.82亿元，占总营业收入的比例分别为3.85%、6.08%、6.62%和4.02%；营业成本分别为18.16亿元、17.34亿元、24.78亿元和8.87亿元。
煤炭板块方面，公司将巩固和加强煤炭采选业基础地位，提高集约化生产能力和规模效益。另外，公司将继续推进煤炭资源整合，在本省内按照河南省政府要求确保整合进度和质量；在贵州、新疆、内蒙等省区的整合工作不断取得新进展，确保煤炭采选业的可持续发展能力不断增强。
贸易物流板块方面，公司一是融入大郑州公路物流圈，以郑州国家公路干线物流港为依托，以企业供应链和仓储系统为基点，重点发展公路运输和大型仓储服务，逐步建立起地处郑州的贸易物流基地和配送中心网络体系。二是以服务沿江大型钢铁厂为目标，以煤炭长江航运为重点，建立形成港口码头仓储和装运体系。三是以贸易物流业为依托，建立起资源、市场综合信息收集和反馈体系，使贸易物流产业成为公司新的经济支柱产业。
（2）为进一步深化国有企业改革，积极响应河南省人民政府对省属机械装备制造业板块国有资产整合的政策方针，根据《河南省人民政府关于河南机械装备投资集团有限责任公司组建方案的批复)》(豫政文〔2015〕66号)、《省政府国资委关于无偿划转洛阳LYC公司等3家公司国有股权的通知》(豫国资产权〔2015〕18号)和《关于无偿划转洛阳LYC等3家公司国有股权的补充通知》，发行人将持有的洛阳LYC轴承公司100%国有股权和洛阳轴承控股有限公司60.87%国有股权无偿划转至河南省人民政府国有资产监督管理委员会，最终LYC和洛轴控股两家公司股权划转于2015年7月全部完成。本次股权划转基准日为2015年3月31日，依据瑞华会计师事务所出具的瑞华审字〔2015〕41100022号、瑞华市字〔2015〕41100023号，本次划转后发行人资产总额减少6,383,398,209.28元，占发行人资产总额的4.38%；净资产减少1,850,163,879.94元，占发行人净资产的4.77%，在本次划转之前，2014年度洛阳LYC和洛轴控股2家公司总收入合计517,012.25万元，占发行人2014年度总收入的5.08%；净利润合计-10,809.80万元，占发行人2014年度净利润的-42.34%。综上，此次股权划转不会对发行人生产经营、财务状况及偿债能力产生重大不利影响。
发行人所属行业为煤炭行业，从公司各业务板块的盈利能力来看，其主要营业收入和利润来源均为煤炭板块。
2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人货币资金分别为1,275,553.40万元、1,462,617.38万元、2,086,596.27万元和2,741,722.26万元，占流动资产的比例分别为26.55%、32.07%、37.49%和44.80%，占资产总额的比例分别为9.21%、10.57%、14.69%和18.12%。发行人货币资金主要为库存现金、银行存款及其他货币资金，其中其他货币资金主要包括银行汇票存款、信用证保证金存款等。截至2018年6月末，受限的货币资金为210,000.00万元，具体为承兑汇票缴纳的保证金、定期存单、信用证保证金等。2015年末、2016年末和2017年末，发行人货币资金整体规模逐年上升，其中2016年末较2015年末增加187,063.97万元，增幅为14.67%，主要原因是发行人为了应对煤炭价格下跌的形势，公司2016年以来适当增加了货币资金储备；2017年末较2016年末增加623,978.89万元，增幅42.66%，2018年6月末较2017年末增加655,125.99万元，增幅31.40%，主要原因为煤炭市场回暖，发行人煤炭板块盈利，营业收入增加，导致货币资金增加。
2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人少数股东权益分别为2,257,871.74万元、2,223,746.09万元、2,233,533.93万元和2,613,571.05万元，占所有者权益合计数的比例分别为71.19%、78.17%、78.67%和80.70%，占比较高。主要原因一方面是由于发行人下属控股子公司较多，但全资子公司较少，多数以与第三方合资的形式设立；另一方面是由于近年来公司持股比例相对较高的化工、装备和有色金属等非煤板块持续亏损，导致2015年和2016年归属于母公司的净利润均处于较大规模的亏损状态。受此影响，发行人归属于母公司的所有者权益占比较低。
2018年6月末发行人资产负债率较2017年末下降1.41%，主要原因为发行人长期借款大幅减少，另公司采矿权增加所致无形资产增加，以及工商银行委托广发证券资产管理（广东）有限公司对发行人控股孙公司河南焦煤能源有限公司实施增资扩股所致，导致发行人资本公积较上年大幅增加。2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，公司流动比率分别为0.83、0.63、0.68和0.74，速动比率分别为0.63、0.47、0.55和0.60。发行人流动比率和速动比率随着煤炭市场行情的影响呈现波动趋势。2015年、2016年和2017年，发行人EBITDA分别为296,531.43万元、345,867.32万元和925,054.78万元，EBITDA利息保障倍数分别为0.63倍、0.88倍和1.95倍，受煤炭板块生产经营效益好转影响，发行人EBITDA呈增长趋势，EBITDA利息保障倍数亦呈现增长趋势。总体看，发行人偿债保障能力基本保持在合理的范围内。此外，随着煤炭市场稳中向好，煤炭价格合理回归，发行人发挥煤炭行业企业的规模优势，预计其未来的盈利能力将持续好转，偿债能力有望进一步提高。
2016年公司主营业务收入3,389,770.23万元，较同期减少2,582,793.67万元，减幅为43.24%，主要原因一是受宏观经济形势下滑以及我国政府关于淘汰落后产能政策的影响，煤炭和有色金属需求不足，导致公司主营业务收入有所下降；二是发行人将持有的洛阳LYC轴承公司100%国有股权和洛阳轴承控股有限公司60.70%国有股权无偿划转至河南省人民政府国有资产监督管理委员会，故2015年以来发行人装备板块营业收入有所减少所致。2017年公司主营业务收入4,042,642.36万元，较同期增加652,872.13万元，增幅19.26%，主要原因是2017年以来，煤炭价格上行，煤炭板块收入大幅增加。2018年1-6月，公司主营业务收入为2,354,936.51万元。
中诚信托投资成本2.68亿元，转让价格10.52亿元，确认投资收益7.84亿元。截至2016年末，中诚信托总资产194.45亿元，总负债39.08亿元，所有者权益155.38亿元，2016年度实现营业收入21.01亿元，净利润11.87亿元。基于板块梳理和优化产权关系，发行人将所持贵阳国龙置业有限公司90%股权按评估价值进行出售，贵阳国龙置业有限公司投资成本2.70亿元，转让价格6.43亿元，确认投资收益3.73亿元。截至2016年末，贵阳国龙置业有限公司总资产3.00亿元，总负债0.01亿元，所有者权益2.99亿元，2016年未实质开展经营活动，未实现营业收入。另外，为进一步理顺优化管理体制、提高管理效率，经发行人控股股东河南能源化工集团有限公司审议，将发行人所持新疆龟兹矿业有限公司84.62%股权、伊犁永宁煤业化工有限公司70%股权、拜城县众泰煤焦化有限公司60%股权、伊犁龙宇南岗煤电有限责任公司60%股权、新疆龙宇能源有限责任公司51%股权采取协议转让方式转让至河南能源化工集团新疆投资控股有限公司，以便河南能源化工集团新疆投资控股有限公司对上述五家位于新疆地区的公司进行区域化集中管理，公司股权的转让交易价格按最近一期审计报告确认的净资产值确定；同时，为推进化工产业发展，实现河南能源化工集团有限公司战略目标和河南能源化工集团化工新材料有限公司功能定位，经发行人控股股东河南能源化工集团有限公司审议，将发行人所持开封龙宇化工有限公司100%股权转让给河南能源化工集团化工新材料有限公司。上述转让中，新疆龟兹矿业有限公司投资成本1.10亿元，转让价格9.82亿元，确认投资收益8.72亿元；伊犁永宁煤业化工有限公司投资成本0.70亿元，转让价格0.93亿元，确认投资收益0.23亿元；拜城县众泰煤焦化有限公司投资成本2.37亿元，转让价格3.84亿元，确认投资收益1.47亿元；伊犁龙宇南岗煤电有限责任公司投资成本0.18亿元，转让价格0.18亿元，确认投资收益0.00亿元；新疆龙宇能源有限责任公司投资成本0.66亿元，转让价格0.65亿元，确认投资收益-0.02亿元；开封龙宇化工有限公司投资成本10.56亿元，转让价格3.33亿元，确认投资收益-7.23亿元。上述6家公司于2017年第四季度完成股权转让，各公司2017年度的财务数据如下：
发行人的利润主要来自于煤炭板块，2014年以来，全国煤炭市场在下游钢铁、电力等行业需求进一步下降的背景下，呈现弱势下滑及低位盘整的态势；
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，公司归属于母公司所有者净利润分别为-286,682.00万元、-210,709.49万元、2,206.68万元和-58,652.80万元，近三年归属于母公司净利润由持续亏损到扭亏为盈，主要原因在于公司盈利板块主要为持股比例相对较低的煤炭板块，但由于2015-2016年度来经济不景气和去产能政策影响，煤炭板块于2015年度和2016年度亦出现亏损，加之持股比例较高的化工和有色金属板块经营状况较差，存在较大亏损，因此致使公司2015年度至2016年度归属于母公司所有者净利润持续亏损。2017年度以来，随着煤炭价格上涨，煤炭板块盈利能力增强，而持股比例较高的化工和有色金属板块所处行业形势亦有所好转，因此公司归属于母公司所有者净利润在2017年度实现扭亏为盈。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人营业毛利率分别为8.12%、14.63%、21.82%和24.53%，净资产收益率分别为-11.55%、-7.30%、4.10%和3.88%，均呈现增长趋势，主要是由于煤炭价格下跌后逐渐反弹回升，发行人煤炭板块盈利能力不断增强。
2015年度、2016年度和2017年度，公司经营活动现金流净额分别为362,928.53万元、719,252.94万元和834,123.36万元，近三年公司经营活动现金流净额逐年增加。2016年度经营活动现金流量净额较2015年度增加了356,324.41万元，主要原因：一是2016年度集团公司实行应收款项清欠制度，进一步加大对应收货款的收回力度，成效明显，二是大批票据到期贴现。2017年度经营活动现金流量净额较2016年度增加114,870.42万元，增幅15.97%，主要原因为随着发行人煤炭板块收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金较2016年度有所增加。
②发行人母公司2015年-2017年及2018年1-6月净利润分别为2.60亿元、-8.26亿元、1.45亿元和-8.40亿元。发行人母公司2018年6月末未分配利润达-50.21亿元，较年初-41.81亿元下降明显，主要因发行人母公司融资增长造成财务费用过高。另发行人下属控股子公司较多，但100%控股较少，多数以与第三方合资的形式设立，少数股东权益数额较大，公司盈利板块主要为持股比例相对较低的煤炭板块，公司持股比例相对较高的化工、装备和有色金属等非煤板块经营状况较差，如新乡中新化工有限责任公司截至2018年6月末总资产为31.62亿元，总负债为35.10亿元，所有者权益为-3.48亿元，2018年1-6月该公司净利润-7,711.53万元；河南中美铝业有限公司截至2018年6月末总资产15.19亿元，总负债19.42亿元，所有者权益-4.22亿元，2018年1-6月净利润-0.46亿元；
③加速推进国有企业改革，推进僵尸企业处置。发行人未来将加大对不良投资进行处置和剥离，目前公司正在梳理持股比例较高且经营较差的非煤板块子公司，对亏损较大的企业未来将根据计划对其处置剥离，增加发行人母公司的投资收益。随着煤炭行业盈利能力的持续改善，预计未来归属母公司的投资收益会相对持续增加，未来母公司的所有者权益也会持续上升。
（2）公司归属于母公司的所有这权益规模较小。前期由于公司持股比例相对较高的化工、装备和有色金属等非煤板块持续亏损，导致2015年及2016年归属于母公司的净利润均处于较大规模的亏损状态。截至2018年3月末，公司归属于母公司的权益为64.23亿元，仅占公司所有者权益的19.81%。
表8-1：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块收入情况
表8-2：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块成本情况
表8-3：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块毛利润情况
表8-4：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块毛利率情况
营业收入方面，2018年1-9月，发行人营业收入主要来源于煤炭、化工、贸易物流三大板块。三大板块营业收入分别为166.36亿元、46.87亿元及108.11亿元。其中，化工板块同比增加133.18%，主要由于化工板块产能增加，化工产品价格上涨，化工板块营业收入大幅增加。
营业成本方面，2018年1-9月，发行人营业成本主要来源于煤炭、化工、贸易物流三大板块。三大板块营业成本分别为95.01亿元、37.74亿元及106.01亿元。
其中，煤炭板块同比下降36.61%，化工板块同比增加132.68%，物流贸易板块同比增加88.09%。
毛利润方面，发行人毛利润主要来源于煤炭、化工两大板块。两大板块毛利润分别为71.35亿元及9.13亿元，同比增长8.11%及135.31%。
十四、最近三年及一期末，发行人存货分别为745,092.47万元、848,036.24万元、945,236.01万元和1,454,008.01万元，在总资产中的占比分别为29.29%、28.64%、26.09%和33.21%。公司存货主要由原材料、在产品、产成品、开发成本、开发产品构成，其中开发产品和开发成本占比较高。由于房地产板块存货变现需要一定的周期，如果周转期内房价下跌或产品滞销，将存在一定的跌价风险。截至2018年6月30日，发行人主要项目剩余可销售面积合计为39.82万平方米，由于公司部分项目尚未开展预售，若国家对房地产调控进一步加强，公司去库存情况面临一定风险。
十八、发行人房地产板块的持续发展以不断获得新的土地资源为基础，而发行人在取得土地资源的过程中可能面临土地政策和土地市场变化的风险。最近三年及一期，发行人新增土地储备的面积为6.32万平方米、9.51万平方米、28.07万平方米和5.51万平方米，随着政府对土地供应政策的调整，可能使发行人面临土地储备不足的局面，影响发行人后续项目的持续开发。
二十一、发行人为投资控股型企业，主要由子公司负责经营具体业务。根据发行人合并报表范围内主要子公司最新公司章程，相关子公司均由董事会负责制定公司的利润分配方案、由股东会负责审议批准公司的利润分配方案。对于非上市子公司，发行人一般根据集团整体财务状况和子公司实际经营状况，在弥补亏损和提取各项公积金后，按照股东的出资比例分配剩余利润；上市子公司每年根据其董事会或股东大会利润分配方案执行。鉴于发行人对主要子公司均处于绝对控股地位，因此可以对主要子公司的利润分配方案施加重要影响。发行人所属子公司各板块业务职能清晰，未来有望在兼顾业务发展和投资者回报的基础上根据子公司经营业绩制定合理的利润分配方案，获得持续稳定的利润分配，有助于提升发行人的偿债能力。
合肥宝湾国际物流中心有限公司成立于2012年4月26日，注册资本为30,000.00万元，法定代表人为张建国。合肥宝湾国际项目是国家交通部“十二五”规划公路枢纽项目，安徽省861计划重点建设项目、合肥市1346计划重点建设项目，“北二环板块”商业龙头，位处合肥主城区、北部新城交汇中心，紧临北二环、阜阳高架、淮南北路等城市主干道。公司运营项目整体规划分为建材家居品牌总部、汽车生活广场、主题休闲MALL、展示交易区、仓储物流区以及综合配套区，集展示交易、仓储配送、电子商务、综合服务等复合功能于一体，以现代物流、商贸联动的先进模式，打造5A级商贸物流综合体，实现“产业+城市”发展的完美融合，一期项目已于2014年投入运营。
公司主要业务板块包括房地产开发、物流运输、仓储物流园服务、集成房屋体系等。房地产开发业务经营主体主要包括南山控股下的南山地产以及南山集团控股子公司深圳市半岛一号管理有限公司、深圳海湾发展管理有限公司等；仓储物流园服务业务经营主体主要包括宝湾物流、合肥宝湾国际；物流运输业务经营主体主要包括东方物流；集成房屋业务经营主体主要包括南山控股下的华南建材、深圳市海邻机械设备有限公司、雅致集成事业部以及南山集团控股子公司赤晓企业；产品销售业务经营主体主要包括：东方物流控股子公司深圳市赤湾东方供应链管理有限公司、赤晓企业及下属子公司上海松尾。
和50.00亿元，呈现逐年稳定上升的态势。其中，公司营业收入占比较高的板块分别为房地产业务、运输业务、堆存仓储、船舶舱室配套业务、集成房屋业务和产品销售业务等。2017年房地产业务、运输业务、堆存仓储、船舶舱室配套业务、集成房屋业务和产品销售业务分别实现营业收入58.65亿元、20.38亿元、6.87亿元、3.38亿元、7.37亿元和13.17亿元，占比分别为49.66%、17.25%、5.82%、2.86%、6.24%和11.15%；2018年1-6月，房地产业务、运输业务、堆存仓储、船舶舱室配套业务、集成房屋业务和产品销售业务分别实现营业收入12.70亿元、12.93亿元、3.90亿元、1.65亿元、3.50亿元和11.28亿元，占比分别为25.39%、25.86%、7.80%、3.29%、6.99%和22.55%。
发行人仓储物流板块的经营主体为宝湾物流和合肥宝湾国际。宝湾物流是深基地与南山集团共同投资成立的高端物流设施投资平台，成立于2011年7月28日，注册资本50,000.00万元人民币，发展至今，已在国内重点城市实施战略性布局，构筑了规模强大的物流设施服务网络。宝湾物流以物流园区为平台，主要业务包括物流运营管理、标准设施开发与运营、定制仓储设施、运输与配送、电子商务仓储服务、供应链金融服务、冷链物流、医药物流等多元化及物流一体化综合服务。
结算模式：公司一般采用预收1-3个月费用或当月收取当月费用的方式。2017年仓储物流业务板块实现收入6.87亿元，最近三年收入年均复合增长率为9.66%。
3、房地产开发板块
最近三年及一期末，发行人应收账款账面价值分别为86,778.23万元、92,109.77万元、114,329.39万元和143,395.04万元，在总资产中的占比分别为3.41%、3.11%、3.16%和3.28%。最近三年，公司营业收入逐年增长，导致应收账款逐年增加。2018年6月30日，公司应收账款较2017年末增加29,065.65万元，增幅25.42%，主要系2018年上半年物流板块业务量大幅增加，部分客户采用年终结算的方式，从而导致上半年末应收账款有所增加。
最近三年，发行人经营活动现金流入分别为895,601.95万元、1,141,463.67万元和1,197,740.17万元，呈现逐年增长的趋势，主要系随着公司经营规模的扩大，销售商品、提供劳务收到的现金逐年增加。2018年1-6月，发行人经营活动现金流入为792,253.29万元，较去年同期增加275,297.70万元，主要系运输业务板块和产品销售板块确认收入较去年同期大幅增加所致。最近三年，经营活动现金流出分别为643,017.93万元、937,793.47万元和1,297,798.25万元，逐年大幅增长，主要系购买商品、接受劳务支付的现金以及支付给职工以及为职工支付的现金有所增加所致。
2018年1-6月，发行人经营活动现金流出为972,967.88万元，较去年同期增加364,284.62万元，主要系公司新增苏州和长沙项目土地储备支付地价款，使购买商品、接受劳务支付的现金大幅增加。最近三年及一期末，公司经营活动产生的现金流量净额分别为252,584.01万元、203,670.20万元、-100,058.08万元和-180,714.59万元。随着发行人经营活动的全面展开，不断增加项目及投入资金，开发产品和开发成本不断增加，由于房地产开发项目建设周期长，无法在短期内形成营业收入，报告期内经营活动现金流出远高于经营活动现金流入的增长幅度，加之2017年长沙和武汉土地招拍挂支付的保证金增加导致支付的其他与经营活动有关的现金大幅增加，最近三年发行人经营活动的现金净流量呈现逐年下降的趋势。2018年1-6月，公司经营活动产生的现金流量净额为-180,714.59万元，主要系公司新增苏州和长沙项目土地储备支付地价款，以及毛利率较低的运输业务板块和产品销售业务板块经营规模扩大，使购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期增加423,427.83万元。
发行人多个板块收入增长趋势良好，对其偿债能力提供了稳定的保障。
赔偿与罚款支出主要为发行人物流运输板块产生的交通罚款、补缴房产税或土地使用税所产生的滞纳金等，不存在尚未了结的或可预见的、可能对本期债券发行构成实质性影响的重大诉讼、仲裁或行政处罚。
最近三年及一期，发行人毛利率分别为27.25%、37.32%、36.67%和26.71%，呈总体增长态势，主要系发行人房地产业务板块大幅增加所致。
2015-2017年度，发行人实现营业收入分别为37,273.94万元、38,406.53万元和53,703.17万元，其中主营业务收入分别为37,205.92万元、38,249.56万元和53,150.83万元，占当期营业收入的比例分别为99.82%、99.59%和98.97%。从主营业务收入构成来看，发行人主营业务主要由棚户区改造、城市基础设施建设和农产品销售三大板块构成。2015-2017年度，发行人主营业务收入、成本和利润情况如下表所示：表9-1发行人2017年主营业务收入、成本和利润情况
发行人主营业务来自棚户区改造、城市基础设施建设和农产品销售三大板块。整体来看，发行人主业突出，业务增速快，持续开发能力强，综合实力雄厚。
近年来，随着绵竹市经济的快速发展，发行人不断加大对棚户区改造、城市基础设施建设和粮食供销板块的投资力度，经营业绩稳步提升，资产规模逐步扩大，保持了持续、快速的发展势头。
发行人主营业务收入主要来自棚户区改造、城市基础设施建设和农产品销售三大板块。最近三年，上述三大板块收入合计占当期营业收入的比例分别为96.48%、93.06%和91.50%。
围绕主营业务，公司其他业务板块主要包括四类，分别为材料、设备及配件的销售、混凝土产品的销售、工业废弃物、污泥的处置和委托贷款利息及手续费收入，其中，以销售材料、设备及配件收入为主，占比接近80.00%。
主营业务成本的变化基本与主营业务收入保持一致。从平均成本看，2015年至2017年末，水泥的平均成本分别为160.57元/吨、169.54元/吨、188.80元/吨，熟料的平均成本分别为132.65元/吨、152.10元/吨、182.17元/吨，公司水泥与熟料的成本占用有所波动，除了部分原料、能源价格波动因素外，与公司坚持精细化管理控制生产成本有较大关系。其他业务板块业务成本与营业收入保持相同趋势。
（二）各业务板块经营情况
1．水泥、熟料板块
2、其他业务板块
公司其他业务板块主要包括四类，分别为材料、设备及配件的销售、混凝土产品的销售、工业废弃物、污泥的处置和委托贷款利息及手续费收入，其中，以销售材料、设备及配件收入为主，占比接近90.00%。2015-2017年及2018年1-9
表5-34：近一年及一期公司其他业务板块营业收入构成情况
表5-35：近一年及一期公司其他业务板块营业成本构成情况
2、浙江宝红建筑工业化制造有限责任公司：成立于2016年5月，由两家中国500强企业--宝业集团和红狮集团合资组建。公司以PPP项目投资及房地产开发、建筑EPC工程总承包、装配式建筑生产三大板块为主营业务。致力于推动衢州市乃至浙江省的新型建筑工业化发展。目前还在筹建中。
公司主营业务分为四个板块：新能源及环保设备、高效清洁能源设备、工业装备和现代服务业。
公司高效清洁能源板块主要涵盖火电设备、燃气轮机设备以及输配电设备的生产、销售和研发。
公司的工业装备板块主要为电梯设备的生产、研发和销售，空调压缩机、机电设备
2015年上海集优剥离了通用机械业务，并按产品运用的行业对业务划分进行了调整，现核心业务主要分为汽车业务、工业应用及服务、能源业务、铁路业务和航空业务。其中，在汽车业务领域，上海集优的长期合作伙伴包括大众、宝马、奥迪、奔驰等世界著名汽车生产厂商，主要产品包括汽车紧固件、汽车轴承。目前汽车业务为上海集优增长最快及收入占比最大的板块。
此外，公司组建了上海电气金融板块，金融服务平台不断拓展服务功能，已逐步从单一内部银行向综合金融服务进行转型，并延伸出多元化的金融服务，为集团的产业发展提供有力支持。
发行人主营业务板块收入构成情况如下：
发行人为国内最大的综合型装备制造业集团之一。业务板块包括：新能源及环保设备、高效清洁能源设备、工业装备和现代服务业。旗下包含火电、风电、核电、输配电、自动化、电梯、环保、金融等多个产业集团，发行人集工程设计、产品开发、设备制造、工程成套和技术服务为一体，并形成了设备总成套、工程总承包和为客户提供现代综合服务的核心竞争优势。在高效清洁能源设备领域，公司是中国三大火电设备制造商之一，市场销售份额稳居第一，规模优势显著。在工业装备领域，上海三菱电梯是全球电梯产能最大的单一工厂，公司的磨床产品拥有国内磨床行业最齐全的产品规格和最广泛的应用领域。
1、新能源及环保设备板块
2、高效清洁能源设备板块
公司工业装备板块中，电梯业务市场份额显著。发行人下属子公司上海三菱电梯目前是中国最大的电梯制造和销售企业之一，具备年产7万台电梯的生产能力。报告期内，发行人面临着整体电梯行业市场由快速扩张向需求放缓转变，在行业竞争压力不断加剧的背景下，依然实现了电梯业务的稳健发展。未来，发行人致力于由生产经营型向经营服务型的转变，由市场扩张型向质量效益型的转变，以进一步巩固公司在电梯行业内的领导地位。
公司在各业务板块均具备一定产品优势。
发行人内部已形成产业联动与协同发展优势，公司各核心业务板块协同发展，重点聚焦发电设备、输配电设备、环保设备业务之间的战略联动、技术联动、市场联动、制造联动、内部供应链联动；形成现代服务业与实体产业联动优势，工程服务带动装备制造产业、金融服务支持公司实体产业发展、国际贸易主力海外市场拓展，实现现代服务业与核心产业联动发展。发行人从事多种工业设备的设计、制造、销售和服务，能够为不同业务板块的客户提供多种产品和整体解决方案，提供从产品设计、生产、安装及测试，到售后服务及维修保养的系列服务，其大型生产设施和制造能力、先进技术和工艺水平、广泛的采购网络和客户群构成公司的集团化优势。
发行人营业收入主要来自设计、制造和销售工业装备、高效清洁能源设备、新能源设备并提供电力和其他行业工程的一体化服务和综合金融服务。2015年、2016年、2017年及2018年1-6月，发行人营业收入及营业毛利率按板块分类情况如下：
2015年、2016年、2017年，公司新能源及环保设备、高效清洁能源设备两个业务板块毛利率保持稳定；2018年1-6月，新能源及环保设备业务板块毛利率有所下降主要因受部分较低毛利水平的工程项目影响，高效清洁能源设备板块毛利率减低主要由于本期原材料价格上涨。工业装备业务板块毛利率于最近三年保持稳定，2018年1-6月有所下降主要系材料价格上涨，电梯及电机业务毛利率有所下降所致。2017年，现代服务业板块毛利率较2016年度上升8.77%，主要系板块内金融业务收入占比上升所致；2018年1-6月下降较多，主要由于工程项目按进度确认收入节点有所不同所致。最近三年及一期，公司的综合毛利率约在20%左右。
2015年、2016年、2017年及2018年1-6月，发行人营业收入毛利率分别为21.07%、21.50%、22.12%及18.57%。2015至2017年度，毛利率水平稳中有升；2018年1-6月，毛利率有所下降主要系高效清洁能源设备板块和工业装备板块所用原材料价格上升、新能源及环保设备板块部分工程项目毛利水平较低、现代服务业板块工程项目按进度确认收入节点不同所致。
公司是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主要拥有两大核心竞争优势：1、形成产业联动与协同发展优势，公司各核心业务板块协同发展，重点聚焦发电设备、输配电设备、环保设备业务之间的战略联动、技术联动、市场联动、制造联动、内部供应链联动及人才联动优势；2、形成现代服务业与实体产业联动优势，工程服务带动装备制造产业、金融服务支持公司实体产业发展、国际贸易助力海外市场拓展，实现现代服务业与核心产业联动发展。
发行人主营业务毛利润率2015-2017年及2018年1-9月分别为14.71%、14.00%、9.60%和8.15%，最近三年一期呈逐年下降趋势。主要原因为2016年受建筑业推行“营改增”影响，毛利率有所下降；2017年以来，公司根据谨慎性原则逐步调整利润列报结构，压缩项目在建阶段的利润释放，短期内在手项目利润的延期确认使得公司毛利率同比大幅下滑。如果主营业务板块占比发生重大调整、市场竞争加剧、出现生产成本上升等情形，公司未来毛利率水平将继续存在下降的风险。
发行人90%以上主营业务收入来自于基础设施建设。该业务板块的项目一般需要数年方可建成并产生效益。同时在项目建设和运营期间，如出现原材料价格以及劳动力成本上涨、遇到不可抗拒的自然灾害、意外事故、政府政策、利率政策改变以及其他不可预见的困难或情况，都将导致总成本上升，从而影响发行人盈利水平。
发行人主营业务包括：以基础设施建设施工为核心，是中国建筑在大交通基础设施领域的战略发展集团，承担着代表中国建筑发展铁路、公路、市政、轨道交通等大交通投资建设业务的战略责任，是中国建筑在大交通建设领域的行业资源整合包括企业并购平台、项目融投资运营平台、工程建设高端科技设备和管理运营平台。公司主营业务由基础设施建设与投资业务和房屋建筑工程业务两大板块构成。其中基础设施建设与投资业务由城市轨道交通、公路及市政道路两个板块构成。
中建（广州）工程检测有限公司成立于2016年6月。目前该公司的注册资本为200.00万元，注册地址为广州市花都区新雅街塘口商业街自编39号整栋，为拓展发行人实验、检测业务板块并取得相关资质而设立。
包括企业并购平台、项目融投资运营平台、工程建设高端科技设备和管理运营平台。发行人主营业务由房屋建筑工程业务和基础设施建设与投资两个板块构成。
其中基础设施建设与投资板块由轨道交通、公路及市政道路两个子板块构成。发行人与所属集团内的其他业务相同的兄弟公司业务方面属竞争关系。
（三）业务板块构成情况
发行人主营业务由房屋建筑工程业务和基础设施建设与投资两个板块构成。
2015年度上述板块分别占发行人营业收入的8.43%及91.57%，2016年度上述板块分别占发行人营业收入的6.88%及93.03%，2017年度上述板块分别占发行人营业收入的3.38%及95.96%，2018年前三季度上述板块分别占发行人营业收入的0.41%及99.34%。前三年及一期发行人上述两个主营业务板块占比无明显变化，基础设施建设板块占比始终在90%以上。
表5-11：发行人2015-2017年及2018年1-9月各业务板块收入明细表
表5-12：发行人2015-2017年及2018年1-9月各业务板块成本明细表
表5-13：发行人2015-2017年及2018年1-9月各业务板块毛利润及占比明细表
表5-14：发行人2015-2017年及2018年1-9月各业务板块毛利润率明细表
发行人毛利润率2015-2017年及2018年1-9月分别为14.71%、14.00%、9.60%和8.15%，2015-2017年呈逐年下降趋势，主要原因为2016年受建筑业推行“营改增”影响，毛利率有所下降；2017年以来，公司根据谨慎性原则逐步调整利润列报结构，压缩项目在建阶段的利润释放，短期内在手项目利润的延期确认使得公司毛利率同比大幅下滑。发行人近三年主营业务毛利润率呈下降趋势，如果主营业务板块占比发生重大调整、市场竞争加剧、出现生产成本上升等情形，公司未来毛利率水平将存在进一步下降的风险。
2015-2017年及2018年1-9月，公司分别实现营业收入617,383.66万元、484,560.63万元、676,052.22万元和765,495.95万元。2016年度较2015年度下降132,823.03万元，降幅为21.51%，主要原因为2016年建筑行业统一实行“营改增”后，为完善建筑业增值税发票抵扣链条，中建交通将一部分资质共享项目的收入核算转移至母公司中建一局。基础设施建设是发行人第一大收入来源，近三年在营业收入中占比一直在90%以上。公司的第二大收入来源为房屋建设工程业务，2015年-2018年1-9月该板块实现收入52,024.09万元、33,335.10万元、22,834.47万元和3,110.96万元。
2015-2017年及2018年1-9月，基础设施建设板块对于营业收入的贡献度分别为91.57%、93.03%、95.96%和99.34%%。除了基础设施建设业务外，公司还有部分房屋建筑工程业务，收入利润规模占比较小，对于公司主营业务整体情况影响不大。
（五）主要业务板块经营情况
（1）基础设施建设板块新签合同额情况
公司基础设施建设业务主要来自于国内。2015-2017年，公司基础设施建设业务新签合同额分别为64.85亿元、97.00亿元、138.17亿元，为公司的发展提供了充足的项目储备。从重大合同签订情况看，2015-2017年，公司新签十亿元以上重大项目合同金额占比分别为23.31%、31.65%和54.84%。从合同签订区域情况看，公司业务分布较广，比较集中的区域有以北京、天津、河北、山西为主的华北区域，以及以广东、广西为主的华南区域。截至2018年1-9月，发行人基础设施建设板块新签合同额共计137.52亿元，在手合同额为185.06亿元。
发行人轨道交通工程业务板块由集团本部全面负责运营，包括项目投标、合同签约、工程施工等多个环节。发行人目前拥有市政公用工程施工总承包壹级资质；地基基础工程专业承包叁级资质；机电工程施工总承包贰级资质；建筑工程施工总承包贰级资质；建筑机电安装工程专业承包叁级资质；隧道工程专业承包贰级资质；桥梁工程专业承包贰级资质；工程测量甲级资质（包括控制测量、地形测量、规划测量、建筑工程测量、变形形变与精密测量、市政工程测量、线路与桥隧测量）。
轨道交通工程板块2015年-2017年新签合同额分别为11.33亿元、10.67亿元、45.53亿元，2018年1-9月新签合同额16.20亿元，截至当期末在手合同额为20.40亿元。
34.86亿元，主要由于2017年公司承揽了合同额41.49亿元的重庆市新建市郊铁路磨心坡至合川线项目，使得该板块新签合同额同比大幅上升。2018年前三季度，公司签订了深圳市城市轨道交通13号线工程施工总承包合同，合同额16.20亿元。
发行人房屋建筑工程业务板块由集团本部全面负责运营，包括项目投标、合同签约、工程施工等多个环节。发行人目前拥有市政公用工程施工总承包壹级资质；地基基础工程专业承包叁级资质；机电工程施工总承包贰级资质；建筑工程施工总承包贰级资质；建筑机电安装工程专业承包叁级资质；隧道工程专业承包贰级资质；桥梁工程专业承包贰级资质；工程测量甲级资质（包括控制测量、地形测量、规划测量、建筑工程测量、变形形变与精密测量、市政工程测量、线路与桥隧测量）。
2015年以来，公司陆续承揽了介休市年产20万吨大型锻件厂主厂房及配套设施建设工程和运城市第一医院等合同金额较大的房建项目，中建交通主营业务中基础设施建设与投资占比约为90%，房屋建筑工程业务板块占比约10%，房建板块仅作为其营业收入的补充，而非其重点开拓发展的板块。
发行人具有行业领先的科技研发能力和设计能力，成为中国建筑旗下专业工程局与专业公司板块中荣获荣誉众多的企业之一，获41项国家级奖励、173项省部级荣誉、21项国家发明专利、46项实用新型专利。
“十三五”期末重点吸收培养各类专家级人才，增加融投资建造板块、海外业务板块员工数量，发展能任职项目经理及班子成员的员工，增强盾构操作和隧道施工等专业高技能人才队伍建设。建立能深耕区域市场的营销和履约团队、能服务各区域（包括海外）的主要业务系统专家顾问团队以及能适应各类区域的后备管理和履约的人才梯队。在机电、测量和试验领域，打造具有一定规模的专业团队。
中建交通成为中国建筑专业工程局与专业公司板块中荣获荣誉最多的企业之一，获41项国家级奖励、173项省部级荣誉、21项国家发明专利、46项实用新型专利。2015年中建交通获得中宣部颁布的全国党建政研成果一等奖，成为中国建筑多年来唯一荣此殊荣的企业。
2015-2017年及2018年1-9月，公司分别实现营业收入617,383.66万元、484,560.63万元、676,052.22万元和765,495.95万元。2016年度较2015年度下降132,823.03万元，降幅为21.51%，主要原因为2016年建筑行业统一实行“营改增”后，为完善建筑业增值税发票抵扣链条，中建交通将一部分资质共享项目的收入核算转移至母公司中建一局。基础设施建设是发行人第一大收入来源，近三年在营业收入中占比一直在90%以上。公司的第二大收入来源为房屋建设工程业务，2015年-2017年该板块实现收入52,024.09万元、33,335.10万元、22,834.47万元。
2015-2017年，基础设施建设板块对于营业收入的贡献度分别为91.57%、93.03%、95.96%。除了基础设施建设业务外，公司还有部分房屋建筑工程业务，收入利润规模占比较小，对于公司主营业务整体情况影响不大。
2015-2017年及2018年1-6月，公司分别实现营业收入617,383.66万元、484,560.63万元、676,052.22万元、314,802.76万元。2016年度较2015年度下降132,823.03万元，降幅为21.51%，主要原因为2016年建筑行业统一实行“营改增”后，为完善建筑业增值税发票抵扣链条，中建交通将一部分资质共享项目的收入核算转移至母公司中建一局。基础设施建设是发行人第一大收入来源，近三年在营业收入中占比一直在90%以上。公司的第二大收入来源为房屋建设工程业务，2015年-2017年该板块实现收入52,024.09万元、33,335.10万元、22,834.47万元。
担保人经营房屋建筑工程、房地产开发与投资、基础设施建设与投资和设计勘察四大业务。近年来公司各业务板块规模持续增长，盈利能力进一步提高。
担保人运营效率进一步提高。2017年，营业收入首次突破万亿大关，同比增长9.8%至10,541亿元。业务结构更加优化，其中，房建业务实现营业收入6,251亿元，同比增长0.8%，仍是担保人最主要收入贡献板块，但占比下降5.3个百分点至59.3%；基建业务营业收入2,309亿元，同比增长32.8%，占比上升3.8个百分点至21.9%；房地产业务营业收入1,792亿元，同比增长17.9%，占比上升
2015-2017年及2018年1-9月，担保人各主要业务板块的分部收入情况如下表所示：表8-11：担保人近三年及近一期主营业务收入构成情况表
房屋建筑工程业务一直是担保人收入的主要来源，其次是基础设施建设与投资及房地产开发与投资板块。随着担保人产业结构的优化与调整，担保人继续推动房建、基建、地产收入结构，2017年度担保人房屋建筑工程、基础设施建设与投资和房地产开发与投资业务的收入比为3.49:1.29:1，符合公司经营结构战略目标调整的预期。
2015-2017年及2018年1-9月，担保人各主要业务板块的分部成本情况如下表所示：
2015-2017年及2018年1-9月，担保人各主要业务板块的分部毛利润情况如下表所示：表8-13：担保人近三年及近一期主营业务毛利润构成情况表
2017年度，担保人实现营业利润596.98亿元，较2016年度增长16.2%。房屋建筑工程、设计勘察业务板块的毛利润分别较2016年下降10.1%、11.9%，而基础设施建设与投资业务、房地产开发与投资业务毛利润较2016年分别有35%、28.4%的增加。
从各业务板块毛利润占比来看，担保人2017年利润结构得到了进一步优化。
2015-2017年及2018年1-9月，担保人各主要业务板块的分部毛利率情况如下表所示：表8-14：担保人近三年及近一期主营业务毛利率构成情况表
2015-2017年及2018年1-9月，担保人各主要业务板块的分部新签合同情况如下表所示：表8-15：担保人近三年及近一期主营业务新签合同情况表
（3）各业务板块经营情况
担保人具有房屋建筑工程施工总承包特级资质，业务模式为工程总承包，公司拥有优秀的管理团队，具备雄厚的科技实力和成熟完善的管理经验，以“高、大、精、尖、新”工程著称于世。担保人根据房屋建筑工程项目技术含量与规模大小，将该业务板块细分为高端、中端和低端三大市场，业务发展实施“突破高端、兼顾中端、放弃低端”的经营战略。房屋建筑业务高端市场以超高层、大跨度为代表，技术壁垒高，合同金额大，利润率也相对较高，公司在房屋建筑高端市场具有技术、人才、资金综合优势，并不断扩大高端市场的占有率；中端市场以中型规模项目为代表，具有市场规模大，市场竞争较为激烈，但利润率仍有进一步提升空间等特点，公司在中端市场具有集约管理、精益施工和工业化建造等优势，将进一步做精做强中端市场，稳固整体板块的收入。
2015-2017年度及2018年1-9月，担保人房屋建筑工程业务营业收入与毛利润呈波动趋势，分别实现营业收入5,549亿元、6,202亿元、6,251亿元和5,219亿元；分别实现毛利润417亿元、388亿元、349亿元、308亿元。近三年该板块毛利率呈下降趋势，分别为7.5%、6.3%、5.6%和5.9%。
依托多年来积累的大型工程项目承包的经验，担保人基础设施建设业务发展迅速。2015-2017年，担保人基础设施建设与投资业务的营业收入分别为1,189亿元、1,739亿元、2,309亿元和1,933亿元；分别实现毛利润134亿元、131亿元、177亿元和162亿元。该板块近三年及一期毛利率分别为11.25%、7.6%、7.7%和8.4%，基本保持稳定。近年来，担保人根据业务特性，重点发展以下四大基建业务。
担保人勘察板块业务收入主要来自于中国中建设计集团，由于我国基建市场持续回暖，处于建筑行业上游的建筑设计行业逐步恢复增长。由于勘察设计行业成本主要为人力成本，其相对于收入增长较快，导致毛利率逐年微降。
公司主营业务分为四个板块：新能源及环保设备、高效清洁能源设备、工业装备和现代服务业。
公司高效清洁能源板块主要涵盖火电设备、燃气轮机设备以及输配电设备的生产、销售和研发。
公司的工业装备板块主要为电梯设备的生产、研发和销售，空调压缩机、机电设备
2015年上海集优剥离了通用机械业务，并按产品运用的行业对业务划分进行了调整，现核心业务主要分为汽车业务、工业应用及服务、能源业务、铁路业务和航空业务。其中，在汽车业务领域，上海集优的长期合作伙伴包括大众、宝马、奥迪、奔驰等世界著名汽车生产厂商，主要产品包括汽车紧固件、汽车轴承。目前汽车业务为上海集优增长最快及收入占比最大的板块。
此外，公司组建了上海电气金融板块，金融服务平台不断拓展服务功能，已逐步从单一内部银行向综合金融服务进行转型，并延伸出多元化的金融服务，为集团的产业发展提供有力支持。
发行人主营业务板块收入构成情况如下：
发行人为国内最大的综合型装备制造业集团之一。业务板块包括：新能源及环保设备、高效清洁能源设备、工业装备和现代服务业。旗下包含火电、风电、核电、输配电、自动化、电梯、环保、金融等多个产业集团，发行人集工程设计、产品开发、设备制造、工程成套和技术服务为一体，并形成了设备总成套、工程总承包和为客户提供现代综合服务的核心竞争优势。在高效清洁能源设备领域，公司是中国三大火电设备制造商之一，市场销售份额稳居第一，规模优势显著。在工业装备领域，上海三菱电梯是全球电梯产能最大的单一工厂，公司的磨床产品拥有国内磨床行业最齐全的产品规格和最广泛的应用领域。
1、新能源及环保设备板块
2、高效清洁能源设备板块
公司工业装备板块中，电梯业务市场份额显著。发行人下属子公司上海三菱电梯目前是中国最大的电梯制造和销售企业之一，具备年产7万台电梯的生产能力。报告期内，发行人面临着整体电梯行业市场由快速扩张向需求放缓转变，在行业竞争压力不断加剧的背景下，依然实现了电梯业务的稳健发展。未来，发行人致力于由生产经营型向经营服务型的转变，由市场扩张型向质量效益型的转变，以进一步巩固公司在电梯行业内的领导地位。
公司在各业务板块均具备一定产品优势。
发行人内部已形成产业联动与协同发展优势，公司各核心业务板块协同发展，重点聚焦发电设备、输配电设备、环保设备业务之间的战略联动、技术联动、市场联动、制造联动、内部供应链联动；形成现代服务业与实体产业联动优势，工程服务带动装备制造产业、金融服务支持公司实体产业发展、国际贸易主力海外市场拓展，实现现代服务业与核心产业联动发展。发行人从事多种工业设备的设计、制造、销售和服务，能够为不同业务板块的客户提供多种产品和整体解决方案，提供从产品设计、生产、安装及测试，到售后服务及维修保养的系列服务，其大型生产设施和制造能力、先进技术和工艺水平、广泛的采购网络和客户群构成公司的集团化优势。
发行人营业收入主要来自设计、制造和销售工业装备、高效清洁能源设备、新能源设备并提供电力和其他行业工程的一体化服务和综合金融服务。2015年、2016年、2017年及2018年1-6月，发行人营业收入及营业毛利率按板块分类情况如下：
2015年、2016年、2017年，公司新能源及环保设备、高效清洁能源设备两个业务板块毛利率保持稳定；2018年1-6月，新能源及环保设备业务板块毛利率有所下降主要因受部分较低毛利水平的工程项目影响，高效清洁能源设备板块毛利率减低主要由于本期原材料价格上涨。工业装备业务板块毛利率于最近三年保持稳定，2018年1-6月有所下降主要系材料价格上涨，电梯及电机业务毛利率有所下降所致。2017年，现代服务业板块毛利率较2016年度上升8.77%，主要系板块内金融业务收入占比上升所致；2018年1-6月下降较多，主要由于工程项目按进度确认收入节点有所不同所致。最近三年及一期，公司的综合毛利率约在20%左右。
2015年、2016年、2017年及2018年1-6月，发行人营业收入毛利率分别为21.07%、21.50%、22.12%及18.57%。2015至2017年度，毛利率水平稳中有升；2018年1-6月，毛利率有所下降主要系高效清洁能源设备板块和工业装备板块所用原材料价格上升、新能源及环保设备板块部分工程项目毛利水平较低、现代服务业板块工程项目按进度确认收入节点不同所致。
公司是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主要拥有两大核心竞争优势：1、形成产业联动与协同发展优势，公司各核心业务板块协同发展，重点聚焦发电设备、输配电设备、环保设备业务之间的战略联动、技术联动、市场联动、制造联动、内部供应链联动及人才联动优势；2、形成现代服务业与实体产业联动优势，工程服务带动装备制造产业、金融服务支持公司实体产业发展、国际贸易助力海外市场拓展，实现现代服务业与核心产业联动发展。
近三年及一期，发行人贸易板块毛利率分别为4.22%、6.25%、6.65%和4.26%，毛利率呈波动上升趋势，但是盈利水平不高；近三年及一期，发行人装卸仓储业务的毛利率分别为9.75%、21.21%、32.77%和29.83%，波动较大，盈利水平稳定性一般。如果发行人不能有效提升主营业务盈利能力，可能对发行人偿债能力造成一定压力。
33.35亿元增加25.02亿元，刚性负债快速增加，增长幅度远大于收入增幅，刚性负债规模较大。发行人日常经营板块资金占用规模较小，而其短期融资为11.27亿元，远超其实际经营需求，可能存在过度融资及短贷长用的现象。经营活动现金流近年来有所波动，主要受政府单位往来款及补贴影响，实际销售商品提供劳务等产生的净现金流有限，近三年及一期，发行人业务板块中占比超85%的商品贸易板块毛利率分别为4.22%、6.25%、6.65%和4.26%，总体盈利水平不高，经营活动净现金流对债务保障程度不高，当前现金流平衡则主要依赖于政府补贴及外部筹资等。从其长期债务到期结构看，近两年将要到期债务近16亿元，短期内偿债压力较大。
发行人近期在建的内、外港池码头等工程项目较多，对外投资金额较大，发行人增加融资来满足建设投资需求。港口建设期固定资产投资金额巨大，投资回收期较长；运营期港口成本相对刚性，主要为折旧和人工固定成本，规模效应明显。发行人第一还款来源主要为码头经营收入；发行人原有的贸易板块收入，港口码头装卸仓储收入等可作为第二还款来源；同时，发行人收到的来自政府的港口建设补贴款项可作为补充还款来源。
近三年及一期，发行人营业收入、成本、毛利及毛利率情况如下：表5-8发行人近三年及一期营业收入分板块情况表
表5-9发行人近三年及一期营业成本分板块情况表
表5-10发行人近三年及一期营业毛利润分板块情况表
表5-11发行人近三年及一期营业毛利率分板块情况表
（三）各业务板块经营情况
发行人装卸仓储板块收入主要源自港杂费、堆存费两项费用收入，该板块收费参照港口生产运营成本及周边港口市场价格等因素确定，定价主要采用包干计费的形式，将应收的各项目明细加总，并根据客户年度吞吐量给予不同期限的免费堆存期优惠。近年来随着人工、材料、能源等成本的不断上涨，发行人装卸、堆存单吨收入逐年上升，预计未来装卸、堆存单吨收入仍将保持上升的趋势。
随着业务规模的增长和港口设施的日臻完善，发行人充分发挥港口平台纽带作用，业务范围逐步扩大，2013年增加了商品贸易板块。发行人充分利用自身的仓储物流优势，拉动港口货物吞吐量的增长，从而增加收入来源。
该板块业务主要系公司出租建筑物形成的收入。公司将拥有的两幢大楼（32,653.31平米的港区服务中心大楼和31,264.62平米的联检中心大楼）出租给靖江市经济技术开发总公司，并由该公司分租给各承租单位。发行人与靖江市经济技术开发总公司签署租赁合同，租期为2014年1月1日至2019年12月31日，共5年，年租金1亿元，包含物业管理费、智能化办公室费用等。
房屋出租业务成本分别为1,224.97万元、1,224.97万元、1,224.97万元和706.82万元，占营业成本之比分别为0.71%、0.71%、0.63%和0.68%；近三年及一期，发行人房屋出租业务毛利润分别为8,775.03万元、8,298.84万元、8,298.84万元和4,380.68万元，占毛利润之比分别为50.23%、34.75%、29.13%和35.39%；房屋出租业务近三年及一期的毛利率分别为87.75%、87.14%、87.14%和86.11%，房屋出租业务毛利率较高，该板块为发行人带来稳定的收入及现金流入。
（1）多元化业务结构增强公司整体经营稳定性。通过持续并购，公司现已形成以计算机及相关设备制造、电子元器件及设备制造和能源环境业务为主，教育培训服务、计算机应用服务业、管理咨询、科技园地产及酒店业等为辅的多元化业务格局，产业布局较为合理，且各大板块间较低的关联性亦利于其对系统性风险的分散，整体经营稳定性不断增强。
（3）天然气业务具有自然垄断性，盈利能力提升。公司是乌鲁木齐市中心城区唯一一家经营城市管道燃气的企业，具有经营垄断性。同时随着2015年发改委降低居民天然气门站价格，公司民用燃气的进销价格差为0.43元/立方米，扭转了长期以来的进销价格倒挂状况，公司能源环境板块盈利能力大幅增强。
（4）备用流动性充足。截至2018年6月末，公司银行等金融机构授信额度合计1,998.09亿元，其中未使用额度741.95亿元。同时，公司多家子公司系上市子公司，可有效利用资本市场获得资金支持。此外，国家集成电路产业投资基金拟对公司意向投资不超过500亿元人民币，重点支持公司发展集成电路相关业务板块。
在完成重大资产重组后，发行人主营业务包括三大板块：电子信息、集成电路以及城市燃气；发行人不再从事生物医药板块的经营。发行人城市燃气板块经营主体及业务模式在报告期内未发生重大变动，其经营主体为发行人子公司新燃集团，城市燃气业务模式详见募集说明书“第五节发行人基本情况”之“七、发行人主要业务”之“（二）发行人主营业务”。
2015年4月重大资产重组完成后，发行人不持有紫光古汉的股权，不再将其纳入合并范围。2015年度，紫光古汉从事的生物医药板块营业收入占发行人主营业务收入的0.33%，占比较小。2015年4月协议转让持有的紫光古汉全部股权后，发行人不再从事生物医药板块的经营。
2015年4月重大资产重组完成后，发行人直接或间接持有紫光股份累计13.99%股权，成为紫光股份第一大股东并对其具有实质性控制权，从2015年开始将其纳入合并范围。截至2018年3月31日，发行人直接或间接持有紫光股份613,832,132股，合计持股比例为58.90%，对紫光股份具有实质性控制权。由于紫光股份营业收入规模较大，受此次重大资产重组影响，2015年度发行人电子信息板块营业收入达到1,342,878.13万元，占发行人总收入的50.70%；2016年度电子信息板块营业收入增长至2,742,048.92万元，占发行人总收入的62.35%。
发行人的主营业务板块主要为计算机及相关设备制造、电子元器件及设备制造和能源环境板块。2017年度，发行人实现主营业务收入5,656,270.66万元，其中计算机及相关设备制造板块实现营收3,833,493.63万元，电子元器件及设备制造业务板块实现营收
1,160,447.42万元，能源环境板块实现营收370,015.46万元，分别占主营业务收入的比重为67.77%、20.52%和6.54%。
在IT产品分销与供应链服务领域，紫光股份继续保持与HP、联想、DELL等厂商的深度合作，各产品线销售规模持续快速增长。随着其业务规模的不断扩大及客户多样性需求，紫光股份积极布局供应链金融服务，供应链金融服务销售额大幅增长，已成为其供应链服务板块支柱业务之一。同时，紫光股份成立了互联网科技小额贷款公司，为更多的成长型科技型中小企业提供全方位、定制化的金融解决方案。
发行人电子元器件及设备制造业务已经基本完成了“设计-制造-封装”的完整产业链，并在在各个阶段均具备较强的竞争优势。发行人电子元器件及设备制造业务主要由紫光展锐、紫光国微、紫光控股和长江存储经营。该板块业务主要产品和服务包括紫光国微经营的存储器芯片设计开发与销售、安全芯片设计与销售、晶体业务以及紫光展锐负责研发和销售的移动通信技术基带芯片、射频芯片、连接性芯片等产品系列。此外，发行人下属子公司长江存储在建的国家存储器基地项目未来建成投产也将为公司电子元器件及设备制造板块（主要是以3DNANDFlash存储器芯片产品）贡献较大产能和收入。
5、其他业务板块
发行人其他业务板块还包括教育培训等板块收入，但目前占比均较小。
发行人教育培训板块主要由厦门紫光学大股份有限公司运营。2016年1月，紫光集团全资子公司西藏紫光卓远股权投资有限公司收购厦门银润投资股份有限公司15.59%股权，成为其控股股东。2016年5月，厦门银润投资股份有限公司完成对学大教育集团100%股份及其通过VIE结构控制的北京学大信息技术有限公司100%股份的收购，实现主营业务向教育服务产业的转型。2016年7月20日，厦门银润投资股份有限公司更名为厦门紫光学大股份有限公司。
经营范围包括：建设工程总承包，建筑工程、路桥工程、市政工程、机场跑道、机械施工，设备安装，建筑工程设计与咨询，工程技术开发，建筑机械制造及设备租赁，建筑构配件生产、销售，机电设备、五金工具、建筑材料、金属材料、化工原料（不含危险品）、计算机及办公自动化设备的批发及其进出口业务，工程技术培训及咨询服务，国际工程承包、劳务输出及其所需设备、材料的出口，物业管理。发行人目前持有浙建集团51.05%的股权。浙建集团是一家以房建工程施工、交通市政施工等为主业的大型企业，为发行人工程施工板块主要构成主体。
430,668.24100万元。经营范围包括：实业投资，股权投资，资产管理，投资管理，管理咨询，信息咨询服务，汽车销售与租赁，电子商务技术服务，二手车交易与服务，国内贸易，从事进出口业务，供应链管理，物流仓储信息服务，房地产开发经营，房屋租赁，设备租赁，二手房交易，物业服务，养老养生健康服务（不含诊疗服务）。发行人目前持有物产中大约33.81%的股权。物产中大一家以金属材料、汽车、能源（煤炭和油品）、化工、房地产五大板块为主业的综合性大型企业，为发行人产品销售、汽车销售等子版块主要构成主体。
发行人是浙江省人民政府国有资产监督管理委员会出资设立的国有资产投资和经营主体，经营业务以建筑板块与商贸流通板块为核心，同时还广泛覆盖了房地产、租赁、汽车与商务服务等行业。
发行人建筑板块业务主要通过控股子公司浙建集团实现，其中工程施工业务是重点业务方向，也是整个建筑板块的核心业务。发行人商贸流通板块主要通过控股子公司物产中大实现，包括金属材料、化工、整车、煤炭、矿产品等业务，是公司营业收入的主要来源。此外，发行人在国有资本运营、租赁、现代商业服务等领域也实现了多元化的拓展和布局，各业务板块发展势头良好。
25,644,473.49万元、26,186,837.83万元和33,756,497.33万元。发行人主营业务收入主要由建筑板块的工程施工和商贸流通板块的产品销售构成。2017年度，发行人产品销售和工程施工收入分别占据2017年全年主营业务收入的比重为81.24%和14.88%。
2015年至2017年，发行人主营业务收入分别为25,644,473.49万元、26,186,837.83万元和33,756,497.33万元。其中：（1）工程施工收入分别为5,006,203.61万元、5,069,972.88万元和5,022,431.44万元，近三年整体呈现出波动上升的趋势，其原因主要系建筑业市场自国家于2008年推出4万亿投资后开始回暖。随着浙江省固定资产投资的逐年增长，依靠建筑工程投资的建筑业也保持着逐年增长的趋势。该业务板块占主营业务收入的比重分别为19.52%、19.36%和14.88%，呈现逐年下降的趋势，主要系发行人2015年将物产中大纳入财务报表后产品销售业收入大幅增长导致整体主营业务收入增长及2017年度发行人工程施工板块业务收入较2016年度有所下降所致。（2）产品销售业务收入分别为17,122,838.29万元、19,483,766.70万元和
2015年至2017年，发行人主营业务毛利润分别为926,353.23万元、911,458.96万元和935,744.74万元，毛利率分别为3.61%、3.48%和2.77%，发行人主营业务毛利润整体呈波动增长趋势，毛利率呈持续下降趋势，主要系发行人房产销售等板块毛利润及毛利率下降较快。
2016年产品销售业务，2017年更加多元化和多样化，也导致了该板块的平均毛利率下降。（2）工程施工业务2015年至2017年实现毛利润286,683.83万元、222,972.96万元和227,231.74万元，毛利率分别为5.73%、4.40%和4.52%，2016年较2015年呈现下降的趋势，主要系“营改增”的影响，2017年有所回升。此外，近年来随着经济周期的下行，发行人工程施工业务板块也受到了一定的影响，处于合理的波动范围内，毛利率的略微下降也受到了近年来新接工程较多，开工面积增加、前期投入增多的影响。
工业制造板块包括设备、建筑材料制造等，主要依托其他施工业务。
公司施工主要原材料为钢材、水泥及其他建筑材料。公司部分原材料和施工设备可通过下属子公司进行内部采购，以降低成本。对外采购的钢材，自2010年开始，浙建集团下设子公司浙江建设金属有限公司和浙江建设商贸物流有限公司作为工程施工板块钢材采购集中平台，目前已基本实现钢材集中采购模式，以降低采购成本。对于外购水泥和其他地方建筑材料，仍由各子公司自行招标采购。对于施工设备，公司统一按照《浙建集团投资管理制度》规定采购，而重大施工设备各子公司采购前需上报公司本级审批。公司原材料采购结算方式主要采用现款、承兑汇票、赊购等。
2015-2017年，发行人分别实现融资租赁板块业务收入1.22亿元、2.20亿元和1.96亿元，分别占营业收入0.05%，0.08%及0.06%，对整体收入贡献度较低，该板块业务的主要模式分为直租与回租，收入主要来自利差收益及利息收入。截至2017年末，发行人应收融资租赁款规模较大，应收融资租赁款合计113.37亿元。
其中，浙建集团主要从事建筑施工业务，物产中大主要从事钢材和煤炭贸易、汽车销售等业务，两家主要子公司的业务共同构成了发行人的业务板块。
9,867,409.05万元，占总资产比例达到65.36%；非流动资产为5,230,367.91万元，占总资产比例达到34.64%。同时，在流动资产中，货币资金、应收账款、预付款项、其他应收款、存货占比较高，分别占总资产的比例达到13.60%、12.10%、5.46%、4.00%和23.07%。发行人存货科目在资产中占比最高，发行人经营业务以建筑板块与商贸流通板块为核心，因此存货占比较高属于行业正常现象。
2015年至2017年，发行人营业收入分别为25,757,352.43万元、26,371,940.52万元、33,952,650.47万元，呈上升趋势。从营业收入结构看，发行人营业收入的构成为产品销售、工程施工、商业业务、房产销售、跨境电商以及其他业务等。2015年，发行人将物产中大纳入合并范围导致营业收入大幅增加；2017年发行人营业收入较2016年大幅增加，主要由于发行人贸易板块中钢材、化工及煤炭子版块营业规模扩大所致。
2015年至2017年末，发行人应收账款分别为1,242,763.90万元、1,825,010.45万元和1,826,561.96万元，占同期总资产比重为9.99%、13.60%和12.10%。2017年末，发行人应收账款计提的坏账准备167,314.35万元。应收账款主要由商贸流通业务和建筑业务产生，根据商贸流通行业的销售惯例，发行人对商贸流通业务的主要客户通畅提供一定的赊销额度，若商贸流通业务的主要客户自身经营及财务状况恶化。将可能导致发行人应收账款难以收回，给发行人带来一定的财务风险。此外，发行人另一块核心板块建筑业务，也大多是按照工程进度进行付款，如果在施工过程中，业主拖欠或者付款能力下降，也将导致发行人收款不及时或产生坏账。从而影响发行人整体的偿债保障能力。
2015年至2017年度，发行人分别实现融资租赁板块业务收入1.22亿元、2.20亿元和1.96亿元，分别占营业收入0.05%，0.08%及0.06%。发行人融资租赁业务主要通过全资子公司浙江省富浙融资租赁有限公司以及物产中大下属子公司浙江物产融资租赁有限公司、浙江中大元通融资租赁有限公司开展。截至2017年末，发行人应收融资租赁款合计113.37亿元，占发行人总资产比例为7.51%，占款比例较高，可能存在应收融资租赁款发生坏账的风险。
建筑业务是发行人主营业务的核心板块之一。但建筑行业进入门槛较低，竞争激烈且行业整体盈利水平偏低。发行人下属子公司浙建集团在浙江的工程承包、施工领域具有较好的优势，但仍有不少企业在设计、施工、综合配套等细分领域实力激增，给发行人带来了不小的挑战。此外，发行人另一核心业务，商贸流通业务，则面临着更为广泛竞争压力，除部分产品需要特定资质和许可经营外，大部分产品和贸易门槛较低且同质化严重，激烈的竞争将给发行人的经营状况带来不确定性。
发行人工程施工业务板块存在部分海外业务。与国内业务的不同，海外业务往往可能会受到外交政策、政治格局和经济环境的影响。截至2017年底，发行人的海外业务主要集中在香港、阿尔及利亚、新加坡以及部分东南亚地区等政治环境稳定、风险较低的国家和地区，发行人的海外业务并无援建业务。但随着发行人进一步拓展海外业务，未来不排除过快的业务扩张带来的管理水平无法跟上的风险。
截至2017年底，发行人存在较多的未决诉讼，主要集中在发行人子公司浙建集团，涉及诉讼和仲裁的主要原因主要是工程施工业务开展中存在合同争议、支付拖欠、违约情况等。发行人核心业务板块均属于民事法律纠纷多发的领域，潜在的诉讼风险会影响公司的正常经营，此外，也可能出现即使诉讼或者仲裁获胜却难以执行的情况，同样也将对发行人的经营情况造成不确定性。
西区（蠡湖大道以西）约为72平方公里，以山水旅游度假区、科教产业园为载体，重点发展创意产业和生态休闲旅游业，建设成为创意前沿、科教高地、生态绿肺，成为设计名城的重要板块，全国一流的大学城科技园和国内外有影响力的政产学研一体化示范区及旅游度假休闲基地、影视文化拍摄基地。
公司的近三年及一期主营业务涉及代建工程、代建管理、资金占用以及租金、服务费、自来水管施工、物业管理、委托贷款、酒店、房地产等其他业务。公司主营业务板块近三年及一期的营业收入、成本和利润按业务分类情况如下表所示：
图表5-11近三年又一期营业收入分板块情况表
注：“其他业务”板块主要包括房地产转让收入、酒店收入、租金、自来水管施工、物业管理、服务费、委托贷款利息等。
从主营业务收入看，2015-2017年公司主营业务收入分别为18.97亿元、17.01亿元和28.27亿元。2015年度公司营业收入为18.97亿元，其中代建工程、代建管理收入占比分别为82.08%和0.18%，2015年较2014年增加5.26亿元，增幅38.36%，主要是代建工程板块中当年确认了无锡市太湖博览中心二期项目及配套费收入13.30亿元。2016年度公司营业收入为17.01亿元，较2015年减少1.96亿元，降幅10.33%，主要是由于房屋租金收入减少所致。2017年度公司营业收入为28.27亿元，其中代建工程、代建管理收入和房产销售占比分别为63.56%、0.31%和28.02%，其中代建工程工程及房产销售收入增加较多，一方面是2017年度发行人代建工程板块确认了较多收入，一方面是房产销售增加了房地产收入及公司临时房产置换收入。发行人房产收入为公司子公司无锡市新都房产开发有限公司开发的金匮里项目房产销售形成以及房产置换收入，主要为公司置换已持有的三房巷置业大厦形成。
2018年1-3月，发行人实现营业收入5,609.92万元，比去年同期减少了7,606.57万元，降幅135.59%。主要代建板块当期未确认收入。
图表5-12近三年又一期营业成本分板块情况表
从主营业务成本看，2015-2017年公司主营业务成本分别为14.82亿元、14.42亿元和23.33亿元，与营业收入变化趋势保持一致。2016年的营业成本同比2015年有所减少，幅度不大，主要是代建工程业务成本减少0.57亿元。2017年营业成本23.33亿元，较2016年增加8.92亿元，增幅61.84%，其中代建工程板块成本增加4.03亿元，增幅31.39%；房产销售板块增加5.15亿元，增幅1435.39%。
图表5-13近三年又一期营业毛利润分板块情况表
图表5-14近三年又一期毛利率分板块情况表
从毛利润和毛利率看，2015-2017年公司主营业务毛利润分别为4.15亿元、2.60亿元和4.94亿元。其中，代建工程板块的毛利润分别为1.03亿元、1.13亿元和1.10亿元；毛利率分别为7.14%、8.06%和4.65%，目前发行人代建工程业务结转的土地拆迁整理业务类型，该类型目前代建收益相对代建工程成本相对浮动，大约1-10%左右。房产销售板块毛利润分别为0亿元、0.05亿元和2.41亿元；代建管理板块的毛利润分别为0.16亿元、0.02亿元和0.03亿元，毛利率分别为100%、71.80%和38.94%，代建管理的主要成本支出为人力成本，2015年度的人工成本列支在管理费用，未列入业务成本，因此毛利100%。而从2016年起该人工成本进行了资本化，在结转收入结转相应的营业成本，因此2016年
毛利率为71.80%。2017年由于人力数量增加及人工成本上涨导致成本增加，毛利下降。其他业务板块的毛利润分别为2.93亿元、1.39亿元和1.36亿元，2015年及2017年度毛利润较高，主要是由于2015年度公司补收的一块租金收入金额较大，而该租金收入成本较低，2017年房产销售板块利润较高所致。2015-2017年的毛利率分别为21.88%、15.27%和17.47%。
2018年1-3月，发行人毛利润为0.26亿元，毛利率为45.58%，毛利润较去年同期增加0.11亿元，主要是其他业务板块利润增加所致。
（三）主要板块经营情况
二是创新举措，主动作为，深化公共建设与运营新兴服务板块。立足新城建设需要，围绕集团产业发展，“十三五”期间集团将加大工作力度，全力提升服务效能，深化太湖新城功能性配套体系建设。1）强化面向产业的一条龙产业服务能力，培育从政策保障、产业招商、硬件配套、创业辅导与咨询、产业投资、人力资源服务、综合性服务等一条龙的产业服务能力，积极吸引大项目、大平台落地生根，积极培育及保障中心区形成产业聚集；2）强化面向社会大众的功能性服务能力，加快推动文、教、体、卫、社区中心等与百姓“衣食住行”相关的功能性项目，培育并完善公共项目运营能力，加速太湖新城中心区成为无锡市民居住新家园进程；3）夯实面向政府的公共建设服务能力，加快推动中心区内政府公益类项目的公共建设，努力探索PPP项目合作模式，全力保障政府将太湖新城建设成“城市新中心、产业新高地、生态新标杆、旅游新天地、宜居新天堂”的总体目标。
44.34亿元，近年来公司经营活动现金净流量情况有所改善，由净流出逐步转为净流入。2015年较2014年末增加9.46亿元，主要是由于部分项目完工投入使用及代建项目回款产生现金流入，2017年较前两年有所好转，主要由于部分项目完工投入使用及代建项目回款产生现金流入，以及房产销售板块带来的现金流入。代建管理费现金稳定及随着悦榕庄、巡塘西街、兰桂坊等物业的陆续完工投入使用产生一定的租金，公司的经营活动现金流将呈流入状态。
2015-2017年度，公司的营业收入分别为18.97亿元、17.01亿元和28.27亿元。2014年，公司营业收入为13.71亿元，主要是增加了房地产收入致使公司代建工程、代建管理占比下降，房产收入为公司子公司无锡市新都房产开发有限公司开发的金匮里项目房产销售形成。2015年，公司营业收入为18.97亿元，较2014年增加5.28亿元，增幅38.55%，主要是代建工程板块中当年确认了代建工程收入14.44亿元。2016年，公司营业收入为17.01亿元，较2015年减少1.96亿元，降幅10.33%，变化较小。2017年，公司营业收入为17.01亿元，较2016年增加11.61亿元，增幅68.24%，主要是代建工程板块和房产销售板块的收入增加所致。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入99,803.24万元，比去年同期减少了60,540.68万元，降幅为37.76%，其中代建工程收入为81,199.82万元，占比达到81.36%，依然为发行人收入的主要来源。2018年1-9月，发行人营业收入减幅较大，主要是由于房地产板块和代建工程板块收入同期下降较多造成的。房地产板块去年同期收入结转了42,574.87万元，而2018度前三季度发行人房产板块因在手项目尚未完工收入结转较少；并且，发行人代建工程板块2018年前三季度较去年同期减少了16,827.99万元，主要是土地整理类业务当期结转较同期有所减少。上述原因导致营业收入较去年同期下降较多。后续随着未来代建工程板块及房地产完工销售、酒店、租金等板块收入的增加，发行人指标将有望改善，预计2018年全年收入可达30亿左右。
图表8-1发行人2015-2017年及2018年1-9月经营分板块情况表
图表8-2发行人2018年1-9月主营业务分板块同期对比情况表
2018年1-9月，发行人营业收入、营业成本和营业利润分别为99,803.24万元、87,406.50万元和18,961.60万元，较去年同期分别减少60,540.68万元、49,680.56万元和13,658.61万元，降幅分别为37.76%、36.24%和41.87%，主要是由于当期房地产板块因在手项目尚未完工收入结转较少，且代建工程板块土地整理类业务较去年同期大幅减少所致。
2018年1-9月，发行人销售费用余额为3,406.03万元，较去年同期减少1,131.25万元，降幅为24.93%，主要是由于当期房地产板块在手项目暂未形成销售，销售费用同比降低所致。
2018年1-9月，发行人利润总额和净利润分别为18,874.51万元和15,976.80万元，较去年同期分别减少19,709.45万元和13,482.64万元，降幅分别为51.08%和45.77%，主要是由于当期房地产板块因在手项目尚未完工收入结转较少，且代建工程板块土地整理类业务较去年同期大幅减少导致利润规模大幅降低所致。
2018年1-9月，发行人经营性净流量余额为74,384.48万元，较去年同期减少31,028.33万元，降幅为29.44%，主要是由于当期房地产板块因在手项目尚未完工收入结转较少，导致经营性现金流入大幅降低。
2018年1-9月，发行人营业收入99,803.24万元，较去年同期下降60,540.68万元，下降幅度37.76%，主要是由于房地产板块和代建工程板块收入同期下降较多造成的。房地产板块去年同期收入结转了42,574.87万元，而2018度前三季度发行人房产板块因在手项目尚未完工收入结转较少；并且，发行人代建工程板块2018年前三季度较去年同期减少了16,827.99万元，主要是土地整理类业务当期结转较同期有所减少。上述原因导致营业收入较去年同期下降较多。后续随着未来代建工程板块及房地产完工销售、酒店、租金等板块收入的增加，发行人指标将有望改善，预计2018年全年收入可达30亿左右。
2018年1-9月，发行人经营性现金流净额74,384.48万元，较去年同期下降31,028.33万元，降幅29.44%，主要是由于当期因确认的部分收入尚未回款，由无锡太湖新城指挥部划入的工程款收入较去年同期下降8亿元左右，且房地产板块业务因未完工销售，尚未形成收入，较去年同期下降接近4亿元所致。
发行人主营业务主要包括电力及热力销售、港口服务及运输服务等板块，其中电力及热力版块占比超过90%，且主要为火力发电，因此发行人的盈利能力受原材料成本影响颇大。2017年度，发行人主营业务毛利率为10.70%。发行人其它业务主要为出售燃料等，在公司整体业务中占比较小。
发行人主营业务主要包括电力及热力销售、港口服务及运输服务等板块，其中电力及热力板块占比超过90%，且主要为火力发电，因此发行人的盈利能力受原材料成本影响颇大。
近三年公司投资收益分别为26.42亿元、62.49亿元、11.60亿元，营业利润分别为19.31亿元、50.63亿元6.66亿元，近三年营业利润扣除投资收益后分别为-7.11亿元、-11.86亿元、-4.94亿元，营业利润扣除投资收益后为负，投资收益成为公司利润主要来源。公司投资收益一方面来源于联营企业于当期实现的净利润中，由本公司按权益法核算所应分享的部分；另一方面来源于股权处置和与资产重组相关事项获得的收益。联营是公司与战略合作伙伴共同推进产业发展的主要方式之一，联营企业贡献的投资收益与并表企业贡献的主营业务利润均为公司营业利润的主要来源，公司正在通过产业结构整合、加强内部管理、加大市场开拓力度等手段，推动各主营业务板块盈利能力的提升，在调整过程中，考虑到可能同时发生的股权处置和与资产重组等事项影响，可能出现投资收益波动较大影响公司营业利润的情况。
近三年公司经营活动产生的现金流量净额分别为25.01亿元、-21.05亿元和4.53亿元，波动较大。2016年度较2015年度公司经营活动产生的现金流量净额减少46.06亿元，主要原因包括：公司所属公共安全产业板块2015年末集中收到大额预付货款，2016年一方面实际缴纳相关增值税金，一方面组织生产采购
相应发生大额付现成本费用；多媒体产业板块2016年起并入计算机产业板块统一经营管理后，新产业单元进一步整合供应链和采购渠道，集中结清了部分原供应商前期欠款；此外，公司2016年转让所持同方国芯、龙江环保、南通半导体和深圳多媒体四家子公司控制性权益，在终止合并这四家子公司之前，并入了较大的经营活动现金净流出。2017年度较2016年度公司经营活动产生的现金流量净额增加25.59亿元，主要是公司各产业加强现金收支管理及回款措施所致。公司经营活动现金流量净额波动较大，可能对公司在某些特定时点的即期偿债能力产生一定影响。为此，公司各级经营管理和财务机构，均注重定期分析负债结构和期限，以确保具有充裕的流动性，不至于因无法按时偿还到期债务造成对企业信誉的损害。
公司业务板块包括四大产业链和一个科技园区板块，涉及的经营项目较多，如商用和消费电子设备、知识内容与服务、云计算和大数据、公共安全、军工与装备、节能产业、照明产业以及科技园等行业。未来公司板块所涉及的行业的系统性风险若加大会对公司板块造成影响，产生多元化经营的风险。
发行人拥有数量众多的控股和参股公司，截至2018年3月末，发行人拥有一级子公司达到35家，纳入合并报表范围的各级子公司157家。近年来，由于发行人下属多个产业板块不断积极拓展市场份额和营销渠道，公司资产与经营规模继续扩大，给公司的管理能力和公司与子公司协同效应发挥带来了挑战，存在着一定的管理风险。
2017年末同方金控总资产为771,195.03万元，归属于母公司的净资产为433,853.95万元，2017年度实现主营业务收入485.44万元，归属于母公司的净利润-24,037.58万元。2018年3月末，同方金控总资产为794,198.51万元，归属于母公司的净资产为425,855.59万元，2018年1-3月实现主营业务收入0.00万元，归属于母公司的净利润-4,756.18万元。同方金融控股（深圳）有限公司是公司支持各大产业板块实业发展的金融服务平台，其主要资产为股权和与股权相关的金融资产。2017年度以及2018年第一季度净利润为负，主要原因是，在产业板块的布局、调整以及产业资源配置过程中，其所持有的各项资产在短期内出现的盈亏不匹配的情况所致，其中对所持深圳市华融泰资产管理有限公司股权计提的减值对2017年利润产生了较大影响。年内，将持续为产业结构优化和实业发展提供有效金融服务，同时通过合理布局消除上述盈亏不匹配的因素，盈利状况将有很大改观。
-8,913.02万元，2017年度实现主营业务收入161,970.46万元，归属于母公司的净利润-29,012.30万元。2018年3月末，华融泰总资产为753,760.85万元，归属于母公司的净资产为-10,976.62万元，2018年1-3月实现主营业务收入37,408.90万元，归属于母公司的净利润-5,155.31万元。2017年度以及2018年第一季度净利润为负，主要原因是医药板块的同方康泰以及环保板块的华控赛格两家企业均处于业务转型初期，所实现利润暂时未能覆盖资金成本所致，随着医药和环保业务的持续发展，其盈利状况有望改观。
战略协同中心：依托同方产业战略布局，把握现有市场机会，通过内外部业务协同工作，推动产业板块间协同与区域间协同，搭建公司业务协同网络，实现产业板块业务增量突破；公司总部驻外机构统筹管理。总部名义备案工作的统筹管理；为公司在纷繁复杂的市场环境中，实现战略转型，提供强力支撑；为公司在产业结构的独立多样下，优化治理结构，创新实践试点。
从收入结构上来看，互联网服务与终端产业链是公司营业收入的主要来源，近三年及一期，公司互联网服务与终端产业链实现主营业务收入分别为155.69亿元、150.04亿元、133.78亿元和26.37亿元，分别占主营业务收入的比重为55.15%、55.68%、51.63%和58.69%。云计算与大数据、公共安全和节能环保三个板块主营业务收入占公司主营业务收入的比重（除2017年度云计算与大数据比重6.30%未达10%）均在10%以上。近三年公司科技园区和总部与投资板块占比相对较小，均在4%以下。
近三年及一期，公司主营业务成本分别为228.11亿元、221.93亿元、204.26亿元和36.37亿元，近三年主营业务成本变动趋势与主营业务收入变动趋势基本匹配。公司营业成本主要来自互联网服务与终端板块，近三年及一期公司互联网服务与终端产业链主营业务成本分别为134.81亿元、132.65亿元、114.32亿元和22.38亿元，占主营业务成本的比重分别为59.10%、59.77%、55.97%和61.53%，呈波动趋势，与主营业务收入变化趋势一致。
近三年及一期，公司主营业务毛利润分别为54.21亿元、47.54亿元、54.85亿元和8.56亿元，公司近三年毛利润波动上升。2016年公司主营业务毛利润较2015年下降6.67亿元，降幅12.30%，主要是受到合并范围变化、市场竞争加剧等因素影响。2017年公司主营业务毛利润较2016年上升7.31亿元，增幅15.38%，主要是因为公司通过加强内部管理、加大市场开拓力度等手段，各产业板块盈利能力有所改善。近三年综合毛利贡献较大的产业板块主要是互联网服务与终端、公共安全和节能环保板块。
分板块来看，近三年互联网服务与终端板块主营业务毛利率分别为13.41%、11.59%和14.55%，2016年因公司2-4季度不再将毛利率较高的紫光国芯纳入合并范围，受此影响，该板块毛利率水平与上年相比下降了1.82个百分点，2017年较2016年有所改善，同比上升2.96个百分点；近三年云计算与大数据板块主营业务毛利率分别为14.58%、14.03%和18.54%；近三年公共安全板块主营业务毛利率分别为31.93%、34.83%和33.69%；近三年节能环保板块主营业务毛利率分别为26.77%、21.05%和23.87%；近三年科技园区板块主营业务毛利率分别为27.42%、23.96%和25.55%。
2017年以来，公司更进一步推动和强化“科技成果转化和产业化”的核心功能，以科技产业平台为本，以创新孵化平台和金融资本平台为两翼，协调并进，推进产业结构的优化组合，大力推进与清华大学及各院系所的互动合作，致力于将公司宽广的产业基础与清华大学品牌技术优势有机结合，充分发掘和发挥自身融合产学研的科技孵化平台功能，不断打造各产业板块独立的市场竞争力，努力创建共享、共创、共赢的“科创融”生态圈。
（五）发行人各业务板块经营情况
公司计算机产品国内销售主要通过行业招投标、分销代理、电商及连锁卖场等多元化渠道销售覆盖，2017年三种销售渠道的分销比例分别达到计算机产业板块产量的28.81%、40.12%和31.07%；2018年一季度三种销售渠道的分销比例分别达到计算机产业板块产量的26.17%、37.56%和36.27%。用户范围覆盖全国，尤其在河北、宁夏、内蒙、贵州、吉林、辽宁、海南、新疆、江西、陕西等区域市场优势明显。
当前，大数据、云计算、人工智能等新经济代表产业正以核心底层技术的角色融入各个行业，我国工业化与信息化加速深度融合，数字驱动的工业新生态正在构建，企业“上云”行动成效显现。互联网不断激发技术与商业模式创新的活力，开启以迭代创新、大众创新、微创新为突出特征的创新时代。为此，公司立足于一直具有竞争优势的政务和行业应用市场，面向发改、经信、质检、海关、统计、交通、司法等诸多政府部门及金融、制造、医疗、互联网等行业企业单位，不断推动云计算和大数据业务的发展。公司云计算与大数据板块的主要经营主体为同方股份大数据产业本部、北京同方软件股份有限公司等。
在军工及装备领域，公司的主要经营主体为同方工业有限公司，主要产品包括通信系统、电子对抗、卫星导航、专用电子产品、军辅船等。党的十九大以来，推动新时代深度军民融合已上升为一项国家战略，我国政府积极推进全方位、多领域、深层次的军民融合，加快构建一体化国家战略体系和能力，面对军民融合进一步深化带来的黄金发展期，公司坚持以自主核心技术为基础的新型军工产业发展策略，以高端通信装备、指控装备与军民融合、卫星通信导航与地面应用、船舶制造等主要业务板块为核心，同时根据国家大力实施军民融合发展战略，拓展军民融合范围，推动军事需求与技术发展的深度融合，加强高新技术推介、重大项目通报和装备研制、保障，提升融合层次，面向军民市场，进行技术和项目孵化，以长期战略合作加速产业化进程，构建并持续推动军民融合部分领域共享、共创、共赢。
公司通过采取市场化运作的军民融合创新模式，着重建立新型国防采购和技术发展的信息对接平台，为军方、科技型企业、高校、科研院所等提供了新的供需交易市场和研发合作渠道。同时，公司以军队后勤信息化建设为突破口，稳步发展成集运营平台、智能终端和应用业务支持相组合的骨干业务板块。
节能环保产业已从国家战略性新兴产业上升到国民经济新的支柱体。为此，公司充分把握政策利好，致力于城市能源管理、智慧节能服务，持续加速城市综合节能服务与技术创新，以“互联网+能源”为技术手段，结合云平台，通过为多个细分行业提供“智能+节能”解决方案，并通过开展EMC\BOT投资合作业务，在“供热节能”与“制冷节能”两方面，为城市提供城市能源管控、综合清洁能源等专业化的解决方案，并依托以LED装饰灯为主体的城市景观亮化、节日庆典装饰等方面的解决方案，坚持为客户提供更多专业化、订制化的节能优化策略，运营管理方案和综合服务。公司城市节能及智慧化的主要经营主体为同方股份智慧节能产业本部、TechnovatorInternationalLimited；工业节能的主要经营主体为同方人工环境有限公司；照明产业的主要经营主体为同方股份光电环境产业本部、Neo-NeonHoldingsLimited(1868.HK)；水务板块的主要经营主体为南京同方水务
公司水务板块的运营主体原主要包括龙江环保、淮安同方、惠州同方，业务范围涵盖污水处理、中水回用、污泥处置，水务投资及运营。公司于2016年10月，经第七届董事会第七次会议审议通过，决定以每股人民币8元的价格，将所持龙江环保9,850万股股权（占龙江环保总股本的30.7812%）转让给上海实业环境控股有限公司下属金谊投资有限公司，交易总金额为7.88亿元；交易完成后，公司不再持有龙江环保股权，不再将其纳入合并报表范围。
公司科技园区板块是公司为更好配合公司主业发展、提供跟进配套服务实施科技园区建设、管理及相关服务，主要经营主体为同方科技园有限公司、沈阳科技园有限公司和南通科技园有限公司。近三年及一期，公司科技园区板块主营业务收入分别为1.17亿元、1.50亿元、7.99亿元和0.71亿元，在公司主营业务收入中的占比分别为0.42%、0.56%、3.08%和1.58%，2015年度和2016年度公司科技园区板块收入大部分为租赁收入及咨询服务收入。2017度年科技园区板块收入大幅增加的原因是自2015年起，公司结合清华产业经营性资产战略重组和布局调整，在将所持从事集成电路芯片业务的同方国芯控制性权益转让予紫光集团下属企业的同时，着手压缩并择机退出LED芯片业务。而为公司南通LED芯片产业基地提供园区配套支持的科技园区板块下属南通同方科技园，则结合上述产业调控计划，适时将原拟用于产业研发孵化方向的部分园区商业地产转作对外租售操作，相关商业地产项目于2017年达到收入确认条件，故导致公司科技园区板块此间主营业务收入大幅增长。
公司科技园区板块的在建项目为同方威视科技园区建设项目一期，无拟建项目。
2015年度和2016年度公司总部与投资板块未产生主营业务收入，2017年度及2018年1-3月公司总部与投资板块主营业务收入分别为1,160.10万元和3.35万元，在公司主营业务收入中的占比分别为0.04%和0.0007%，占比很少。
公司在2018年总体经营目标确定为：在2017年销售收入基础上，保持平稳，合理控制费用与成本，力争维持或提高毛利率水平，在各产业板块中巩固已有的优势地位，并探索新兴产业发展方向，建立公司资源共享的产业协同平台，提升公司的企业价值。
党的十九大以来，推动新时代深度军民融合已上升为一项国家战略，我国政府积极推进全方位、多领域、深层次的军民融合，加快构建一体化国家战略体系和能力，面对军民融合进一步深化带来的黄金发展期，公司坚持以自主核心技术为基础的新型军工产业发展策略，以高端通信装备、指控装备与军民融合、卫星通信导航与地面应用、船舶制造等主要业务板块为核心，同时根据国家大力实施军民融合发展战略，拓展军民融合范围，推动军事需求与技术发展的深度融合，加强高新技术推介、重大项目通报和装备研制、保障，提升融合层次，面向军民市场，进行技术和项目孵化，以长期战略合作加速产业化进程，构建并持续推动军民融合部分领域共享、共创、共赢。
当前，随着中国经济的快速发展，我国城镇化建设已大踏步迈入“智能化”的新时代，城市节能领域亦呈现出向着科技化、智能化、生态化的样态高速发展的明朗趋势，为建筑节能及智慧化服务创造了巨大的市场利好环境。《国家发展改革委关于实施2018年推进新型城镇化建设重点任务的通知》中提出的2018年新型城镇化建设重点任务中包含建设绿色人文城市和推进城市治理现代化，其中建设绿色人文城市的任务中提到要全面建设海绵城市、推广绿色建筑与建筑节能、出台资源循环利用基地建设实施方案，推进生活垃圾分类立法等；推进城市治理现代化的任务中提到要分级分类推进新型智慧城市建设，以新型智慧城市评价工作为抓手，引导各地区利用互联网、大数据、人工智能推进城市治理和公共服务智慧化，建设城市空间基础地理信息数据库，力争所有市县整合形成数字化城市管理平台等。公司城市节能及智慧化板块主要围绕建筑节能和智慧城市产业开展。
发行人培育并产业化了众多具有较强竞争力的子公司和业务板块，包括同方知网、同方威视、同方泰德、同方工业、同方人环在内的多个子公司在国内相关领域都具备很强的竞争力。
2016年度，公司经营性现金流量净额为-21.05亿元，较2015年度多流出46.05亿元，变动较大，主要原因包括：公司所属公共安全产业板块上年末集中收到大额预付货款，本年度一方面实际缴纳相关增值税金，一方面组织生产采购相应发生大额付现成本费用；多媒体产业板块本年起并入计算机产业板块统一经营管理后，新产业单元进一步整合供应链和采购渠道，集中结清了部分原供应商前期欠款；此外，公司本期转让所持同方国芯、龙江环保、南通半导体和深圳多媒体四家子公司控制性权益，在终止合并这四家子公司之前，并入了较大的经营活动现
少流出3.78亿元，但仍为大额净流出，主要由于公司多个产业板块所从事的经营业务以项目形式或渠道途径开展，具有年度前期集中支付新接项目/订单或已结项目/订单相关采购或分包价款、年度后期集中回收各类项目/订单相关进度或结算价款的季节性特征，加之一季度人工和市场等固定成本费用项目付现金额较后三季度偏多，导致一季报经营活动体现为大额净流出。
同方国际有限公司是公司多媒体产业板块的数字电视海外销售平台。该公司近年面向北美地区大力拓展消费电子产品市场份额，现已逐步成为Wal-Mart、BestBuy、Sears、Target等知名百货和家电卖场的重要供应商，并已进入英国、德国、澳洲等目标市场。虽已具备了一定的经营规模和市场份额，但2017年上半年原材料价格和物流成本持续上涨等因素影响，该公司主要型别的整机产品销售毛利有所下降，直至下半年原材料价格才略有下行趋势；加之该公司还担当着计算机与多媒体产业海外采购和贸易融资平台的职能，负担境外物流、管理和财务成本较多，故于2017年度处于亏损状态，2018年1季度情况已有所缓解。随着公司计算机与多媒体产业整合协同的进一步深化，市场定位和营销策略的不断优化，以及市场拓展成效的逐步显现，同方国际有限公司的收入规模、毛利率水平、经营周转能力可望获得提升与改善。
收入规模上，2018年1-9月公司主营业务收入为165.21亿元，较上年同期163.97亿元增加1.24亿元，增幅0.75%，主营业务收入总体规模变化不大。收入结构上，互联网服务与终端产业链仍是公司主营业务收入的主要来源。2018年1-9月，公司互联网服务与终端产业链实现主营业务收入为86.33亿元，占主营业务收入的比重为52.26%，较上年同期92.98亿元下降6.65亿元，下降幅度7.15%，占主营业务收入比重略有下降。云计算和大数据业务板块实现主营业务收入为12.60亿元，占公司主营业务收入的比重为7.62%，较上年同期10.75亿元增长1.85亿元，增幅17.21%。公共安全产业链实现主营业务收入34.73亿元，占主营业务收入的比重为21.02%，较上年同期29.68亿元增长17.01%。节能环保产业链实现主营业务收入30.76亿元，占公司主营业务收入的比重为18.62%，较上年同期25.22亿元增长5.54亿元，增长21.96%。科技园区业务板块主营业务收入为2.3亿元，占公司主营业务收入的比重为1.39%，较上年同期6.81亿元减少4.51亿元，降幅66.22%。总部与投资板块营业收入为0.03亿元，占公司主营业务收入比重0.02%，金额及比重很小。
2018年1-9月，公司主营业务毛利润为37.73亿元，较上年同期31.57亿元增加6.15亿元，增幅19.48%，主要由于公共安全和科技园区板块毛利润的增加。2018年1-9月，公司主营业务毛利率为22.84%，较上年同期的19.25%增长3.59个百分点。分板块来看，公司2018年1-9月互联网服务与终端产业链毛利率为15.99%；
云计算和大数据毛利率为19.82%；公共安全产业链毛利率为38.15%；节能环保产业链毛利率为23.99%；科技园区板块毛利率为56.52%；总部与投资板块毛利率为-72.12%。
从公司营业利润的结构来看，2015-2017年及2018年1-3月公司的营业利润为107,937.80万元、88,487.27万元、116,116.90万元和13,172.40万元，而其中公司的投资收益为145,971.16万元、129,222.53万元、152,773.19万元和23,869.85万元，分别占营业利润比例为135.24%、146.04%、131.57%和181.21%，公司的大部分营业利润来源于投资收益。投资收益主要是长期股权投资处置收益、被投资单位现金分红以及交易性股票、债券和基金收益等。公司主营业务中贸易业务所处行业毛利率水平整体较低，占公司绝大部分营业收入的贸易板块处于微利状态，公司主营业务盈利能力较弱，占营业利润比重较大的投资收益存在一定的不确定性，投资收益易受经济周期、宏观政策、市场行情等多方面因素的影响，其波动对公司整体盈利能力可能会产生较大的影响。
本次交易完成后，公司将以现有业务为基础，对存量业务通过内部资源整合、推进转型升级，重点发展以贸易业务为基础的供应链运营业务及以投资业务为基础资本运营业务，建立贸易服务、现代物流、供应链金融与产业投资协同的综合运营模式，提升优化纺织服装、林浆纸、船舶机电等优势业务，培育并形成冷链物流、医疗健康两大新兴产业，推动公司从传统贸易企业向供应链集成运营企业的转型。业务范围拓广后，各业务板块将相互补充，形成协同效应，有效地促进业务的发展，但上市公司能否合理加以利用，并实现整合后的协同效应最大化存在一定不确定性。
2012年，房地产调控政策稳中趋紧，通过差别化信贷等手段，支持合理自住需求，抑制投资投机需求；保障房建设力度持续加大。2013年，房地产市场调控仍在延续，差别化信贷税收政策愈加深化，进一步体现了中央调控房地产的决心。除此外，商务部、银监会等出台了房地产利用外资、银行贷款等规范意见。2016年，国家在2月份出台了楼市“去库存”相关政策，同时央行、银监会发布房贷新政，在不实施“限购”措施的城市，通过降低首付比例，调整营业税、契税等方式，支持楼市“去库存”。随着部分一线、二线城市房地产市场价格持续上涨，部分城市开始实行限购、限贷、限卖等政策。政府对房地产行业的宏观调控政策，例如税收政策、信贷政策等都直接影响到房地产公司的财务成本、销售收入等，会对公司房地产板块经营业绩产生影响，但由于公司房地产业务板块收入在公司主营业务收入中占比较小，对公司整体经营业绩影响较小。
公司主要业务板块为燃料油业务、肥料业务、农副产品业务、电解铜业务、镍矿业务等。采购与销售的主要商品包括：燃料油、肥料、农副产品、电解铜、铜杆等，主要应用于批发业务。
1,616.58万元，占比19.98%。公司法定代表人：刘德湘，注册地址：南京市太平南路528号。公司属进出口流通贸易行业，经营范围主要包括：经营和代理粮油食品等各类商品及技术的进出口业务，国内贸易，农副产品、汽车及零配件、机电产品、仪器仪表、针纺织品、服装、日用百货、玩具、化工原料及产品、建筑材料的销售。公司主要业务板块为粮食和服装纺织品，主要产品包括：杂豆、鲜大蒜、大米、各类罐头、冷冻蔬菜、水产品、活牛、冻家畜产品、调味品、服装纺织品、五金工具等。
注册资本6,000万元，其中：江苏汇鸿国际集团股份有限公司持股55.00%；江苏汇鸿国际集团中锦控股有限公司持股45.00%。公司经营范围主要包括：投资管理、实业投资、投资咨询、企业管理咨询服务。许可经营项目：无。公司主要业务板块为证券期货及衍生品投资、固定收益类投资、信托计划及基金投资、股权及PE基金投资、现金管理和融资业务等。
燃料油销售；粮食收购与销售。公司主要业务板块为进出口贸易、房地产和项目投资三大板块业务。进口业务主要为化工、机械设备等，出口业务主要为纺织、化工产品等；房地产业务主要为房地产开发销售、物业管理、房屋维修等；
公司是江苏省大型外贸企业集团之一。经过多年发展，公司形成了以外贸为主，内贸为辅，房地产等业务为补充的多元化经营模式。各板块业务收入结构如下表。
（三）各业务板块经营情况
整个项目坐落在镇江的城东板块京口区，离大市口直线距离3公里左右。项目南侧紧邻学府路，位于学府路与苗家弯路交汇处。学府路为镇江城市主干道，周边道路顺畅，交通便利。项目占地4.8万方（72亩），总建122420平方米，容积率2.1，车位配比1:0.8，绿化率30%，共计10幢住宅（共823户）、1幢商业
基于以上情况，发行人建设重组后汇鸿集团的供应链运营平台，项目建成后，对内将在整合现有各家公司的信息化平台基础上，帮助上市公司对贸易、投资等各业务板块进行全面整合，在采购、销售、融资、产业布局等多方面形成统一管控、协同经营、优势互补的管理模式，最终建立上市公司统一的协同管理平台，从而有助于上市公司集中资源，节省管理成本，并实现核心竞争力的有效提升；
“投资控股上市公司+各级专业子公司”的层次架构有利于将公司打造成为以贸易为引领、房地产和投资共同发展的多元化产业格局，各业务板块的深度融合与协同发展，充分发挥公司内部融合与外部整合带来的协同效应，从而更好地推动公司持续健康长远发展。
公司在贸易、房地产、投资等业务板块形成了对行业具有深刻理解，拥有丰富管理技能和营运经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想，对行业发展现状和动态有着准确把握的综合性高素质人才队伍，以及能够敏锐地对行业政策和市场环境做出有效反应的内部管理机制。公司管理团队结构稳定、风格稳健，在工作中能够密切配合相互协作，并具有较高的执行力，能充分贯彻公司的决策和计划，将持续为公司的未来发展提供重要的驱动力。
应收账款：截至2015年末、2016年末和2017年末，公司应收账款账面余额分别为540,823.31万元、484,051.61万元和349,225.17万元，占流动资产比例分别为25.23%、24.03%和17.33%。2016年较2015年减少56,771.7万元，降幅10.50%，主要原因为当期公司贸易业务规模下降；2017年较2016年减少134,826.44万元，降幅27.85%，主要原因是为了完善上市公司产业板块，增强公司持续发展能力，提升上市公司的资产质量、盈利能力，江苏汇鸿国际集团股份有限公司与母公司苏汇资产管理有限公司的资产置换，并于2017年10月16日公告。公告内容为：
2015-2017年度和2018年1-3月，公司营业成本分别为3,724,339.17万元、3,029,632.15万元、3,491,369.13万元和725,344.42万元。公司各业务板块的营业成本随营业收入的变化而变化。近几年，贸易行业的竞争日趋激烈，主要贸易产品附加值不高，易受上下游市场的波动影响，贸易行业整体毛利率水平较低。公司目前的主营业务依然在贸易领域，房地产虽有涉及，但目前规模不大。近几年来，公司逐步进入仓储、物流等其他行业，目前尚在发展起步阶段。
作为本期中期票据的主承销商，中国银行认为，发行人目前经营情况良好，且随着发行人未来各板块业务的推进、多元化经营的不断完善以及财务成本的下降，发行人盈利能力有望进一步提升，可以为本期中期票据的兑付提供充足的保障。中国银行愿意继续推荐发行人发行本期中期票据。
本次交易完成后，上市公司的业务将在原有贸易、房地产和投资三大业务板块的基础上吸收江苏汇鸿国际集团有限公司的优质资产与业务，并逐步向供应链集成运营转型，通过本次交易的资源整合、优化业务结构、转型升级，将有助于大幅提高上市公司经营规模及盈利能力。
本次交易完成后，上市公司将拥有江苏汇鸿国际集团有限公司全部业务和资产，在保持原有业务板块结构的基础上，吸收了江苏汇鸿国际集团有限公司的优质资产与业务，将有助于公司进行资源整合，统筹规划发展蓝图，梳理产业链条，合理安排经营，实现资源优化配置，降低运营成本，获得规模化经营的优势，提高整体盈利能力。
本次交易前，本公司主要从事各类商品的贸易业务，同时，本公司坚持多元发展战略，目前已形成贸易、房地产和投资三大业务板块。近年来，上述业务受到互联网电子商务、国内劳动力成本上升以及人民币升值等因素的影响，面临较大的经营压力。
通过本次交易，本公司将拥有江苏汇鸿国际集团有限公司全部业务和资产，在保持原有业务板块结构的基础上，吸收了江苏汇鸿国际集团有限公司的优质资产与业务，将有助于公司进行资源整合、优化业务结构、转型升级，进而形成综合性的大型产业集团。同时，本次交易的配套募集资金将有助于公司在重组后对整体业务架构进行全面整合，实现采购、销售、融资、产业布局等多方面的统一管控、协同经营、优势互补；同时，也有助于促进公司以供应链运营为核心，以建立贸易服务、现代物流、供应链金融与产业投资协同的综合运营模式为目标，构建供应链运营平台和资本运营平台，培育并形成冷链物流、医疗健康两大新兴产业，提升优化纺织服装、林纸浆、船舶机电等优势业务，推动公司从传统贸易企业向供应链集成运营企业转型的战略的顺利落实。
最近三年及一期，发行人房地产业务收入分别为244,357.51万元、462,058.40万元、991,661.78万元和27,687.12万元，占发行人主营业务收入的比重分别为30.35%、43.71%、61.57%和15.19%。发行人房地产开发板块收入在2016和2017年度大幅增长，并成为其主营业务收入占比最大的板块，主要系商城集团等房地产开发业务承载实体的存量项目集中交付、销售收入进行结转所致。其中2017年度房地产开发板块暂无新建房地产销售收入，均为存量项目交付结转收入。虽然近期发行人房地产业务呈现爆发式增长的趋势，但主要系存量项目集中交付所致。同时，我国目前房地产行业整体增速放缓，国家的宏观调控政策较为严格，截至2018年3月末，发行人除拟建商城嘉美广场外，无其他储备土地或拟建房地产项目。因此，虽然房地产业务收入目前占发行人整体业务收入的比重较高，但该项收入规模及其占比预计将在2018年开始呈现下滑趋势，未来面临着一定的收益不确定性风险。
最近三年及一期，发行人酒店服务板块形成的营业收入分别为33,219.86万元、30,906.27万元、34,596.64万元和7,549.54万元，形成的毛利润分别为529.01万元、-57.69万元、517.51万元和-853.36万元。2018年1-3月酒店服务板块毛利润为负，主要系由于行业季节性特点，2018年一季度酒店入住率不高所致。
发行人九大业务板块中市场经营、交通客运、水务板块、基础设施等产品和服务定价受到政府影响较大，部分产品和服务由于其公共性质而由政府指导定价。
发行人的经营领域包括市场经营、商品销售、房地产、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、展览广告和酒店服务等业务板块，为保证企业正常经营，发行人制定了突发事件总体应急预案，但不排除突发事件给公司声誉带来负面影响，甚至对公司经营活动造成不利影响。
13、发行人交通客运板块毛利率下降的风险
近三年及一期，发行人交通客运板块营业收入分别为55,214.77万元、44,223.60万元、41,832.42万元和7,759.67万元,毛利润分别为-21,716.31万元、-29,039.16万元、-41,065.34万元和-11,214.80万元，毛利率分别为-39.33%、-65.66%、-98.17%和-144.53%。受宏观经济下行影响，近年义乌市客流量逐年下降，加之高速铁路线路逐步增加，居民出行方式选择增多，致使近年发行人交通客运板块中长途客运业务收入逐年下滑，未来存在发行人交通客运板块毛利率逐年下降的风险。
14、发行人基础设施板块收到政府回购款不确定的风险
发行人基础设施板块的业务模式为发行人子公司城投集团、交投集团、陆港集团等直接承建的政府城市基础设施建设工程，并与义乌市政府签订委托开发协议，每年根据财政局出具的回购确认函确认回购项目及建设成本。截至2018年3月末，发行人在建及已完工基础设施项目总投金额为2,922,256万元，其中暂未安排回购计划的39个，总投金额为1,724,802万元，已安排回购计划的项目共计15个，总投金额为1,197,454万元。虽然发行人后续仍将与义乌市政府签订委托开发协议，并把相关项目纳入计划，但发行人仍存在收到政府回购款不确定的风险。
截至2018年3月末，发行人在建基础设施项目总投资金额为2,108,635万元，已投资金额为829,420万元，在建棚户区改造（城市有机更新）项目总投资金额为1,142,474万元，已投资金额为955,648万元。同时，发行人后续拟继续在基础设施、棚户区改造等板块投入资金，所需资金量较大，面临项目投资压力较大的风险。
最近三年及一期，发行人主营业务毛利率分别为28.31%、30.11%、13.83%和14.85%，2017年度发行人毛利率出现大幅下滑，主要系房地产开发、市场经营等主要业务毛利率有所下降所致。若发行人未能对上述业务板块毛利率下滑的情况做出及时应对，将面临整体盈利能力持续下滑的风险。
商城贸易公司是发行人下属商城集团的子公司，是发行人商品销售板块的主要载体之一，目前，该公司由于涉及信用证逾期事件且仍处于公安经侦审理过程中，公司管理层基于谨慎考虑暂停其相关业务，等待公安部门审理结果。信用证逾期事件相关详情，详见本公司及商城集团在上海证券交易所公开披露的相关公告。商城贸易公司暂停经营的情况将导致发行人商品销售板块业务收入出现一定程度下滑，若发行人未能妥善解决相关问题，将可能对发行人经营情况产生一定不利影响。
最近三年及一期，发行人房地产业务收入分别为244,357.51万元、462,058.40万元、991,661.78万元和27,687.12万元，占发行人主营业务收入的比重分别为30.35%、43.71%、61.57%和15.19%。发行人房地产开发板块收入在2016和2017年度大幅增长，并成为其主营业务收入占比最大的板块，主要系商城集团等房地产开发业务承载实体的存量项目集中交付、销售收入进行结转所致。最近三年，发行人房地产业务收入逐年增长，占公司主营业务收入的比重逐步攀升，虽然主要系存量项目交付结转收入所致，但仍使发行人整体盈利能力受房地产行业影响程度提升，将面临主营业务转型的风险。
发行人的经营领域包括市场经营、商品销售、房地产、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、展览广告和酒店服务等业务板块，涉及多个细分行业。多元化的产业发展将进一步提高发行人盈利水平，分散单一业务的市场集中风险，但也增加了发行人跨行业经营的风险。同时，发行人经营范围较为分散致使下属企业较多，现有业务的整合发展和新领域的拓展将对其管理水平的提升和内部控制提出更高要求。板块之间跨度较大，不利于统一化管理，随着发行人规模的增大，若管理水平不能及时跟进，将会对发行人的整体发展造成不利影响，面临一定的多元化风险。
基础设施建设是发行人业务板块之一，该业务板块关系到地方政府投融资建设计划和政策。在我国不同的发展阶段，国家和地方产业政策都会出现不同程度的调整。目前义乌市正处于积极发展阶段，各项开发业务有序开展，但不排除未来在基础设施建设方面的政策出现调整，地方政府政策变化将会给发行人经营带来不利影响。
发行人主要业务由市场经营、商品销售、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、房地产开发、酒店服务、展览广告及其他业务构成，经营范围较广泛，在建工程项目较多，可能出现由于不满足环保法规要求而增加的新资产投入或迫使项目停产等风险。
基础设施板块作为发行人重要的业务板块之一，为发行人带来了持续性的业务收入。发行人下属的城投集团是义乌市重要的城市基础设施开发建设主体和政府投资项目代建主体，是经营城市、建设城市的主力军和突击队，有力地促进了义乌市经济的发展。目前发行人在建基础设施项目较多，投资规模较大，预期未来将通过政府回购的方式逐步实现项目回购，弥补前期投入成本并取得合理利润。
最近三年及一期，发行人市场经营收入分别为237,614.03万元、286,948.83万元、241,018.24万元和58,174.26万元；商品销售收入75,704.68万元、76,508.41万元、75,234.56万元和9,091.15万元；交通客运收入55,214.77万元、44,223.60万元、41,832.42万元和7,759.67万元；水务板块实现收入分别为47,017.03万元、51,623.11万元、59,953.86万元和17,200.00万元。发行人各项业务保持稳定，能够为其如期兑付本期超短期融资券本息提供充足的资金来源。因此，发行人偿还本期超短期融资券的资金主要来自于各项业务的经营收入。
作为投资型控股公司，商城集团资产、收入占发行人合并范围的资产、收入比重较大，基本符合其业务特点。但除商城集团以外，发行人其他的商城物业、公用事业板块等，同样贡献了较大比例的资产及收入，是本期超短期融资券按期偿付的重要保障。
义乌市国有资本运营有限公司是义乌市人民政府国有资产监督管理委员会监管出资设立并被授予国有资产综合投资主体的国有独资公司，是义乌市资产规模最雄厚、盈利能力最强的综合性国有资产运营主体。发行人目前的主营业务主要由市场经营、商品销售、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、房地产开发、酒店服务、展览广告等九大板块构成。
市场集团经营活动涉及市场经营、商品销售、房地产开发、酒店服务、展览广告和其他业务等板块，其控股的上市公司浙江中国小商品城集团股份有限公司对营业收入贡献较大。
水务集团作为义乌市唯一的自来水供应和污水处理企业，承担着全市供水、水环境治理和保护以及供排水管网建设等重要职责。水务集团在为义乌市提供安全可靠水资源的同时，着力于改善义乌市水环境，目前已形成了自来水销售、污水处理和水务工程等三大业务板块。
最近三年及一期，发行人分别实现营业收入856,802.31万元、1,086,863.10万元、1,665,373.02万元和191,955.05万元；分别实现净利润分别56,590.85万元、111,025.29万元、107,395.98万元和37,513.47万元，最近三年发行人营业收入逐年上升，主要系房地产业务收入增长较快所致。发行人目前的主营业务主要由市场经营、商品销售、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、房地产开发、酒店服务、展览广告等九大板块构成。除九大板块以外，发行人还经营保安服务、旅游、房屋租赁、担保、电影公司、物业管理、咨询服务、废旧物资销售等业务，但在营业收入中占比较小。
（二）发行人各板块运营情况
市场经营是发行人最核心的业务板块，主要包括各类市场的开发和经营。截至目前，发行人现有市场经营面积550余万平方米、商铺7.8万个、从业人员20余万，日客流量21万余人次。来自世界各地的10万余家生产企业6,000余个知名品牌、170万种商品常年在市场里展示。产品种类几乎囊括了工艺品、饰品、小五金、日用百货、玩具等所有日用工业品，商品辐射215个国家和地区。饰品、玩具、工艺品、日用五金、袜子、拉链等优势商品在中国市场占有30%以上的份额。最近三年及一期，发行人市场经营板块形成的营业收入分别为237,614.03万元、286,948.83万元、241,018.24万元和58,174.26万元，形成的毛利润分别为142,252.60万元、190,929.05万元、133,459.41万元和33,054.54万元。市场经营业务最近一年毛利率下降较多，主要系市场出台促繁荣政策对部分优质商户降租以及新增海城公司折旧等成本所致，未来发行人拟加大宣传力度的同时给予适当的降租价格优惠，以此提高市场出租率。
发行人下属市场集团是发行人市场经营板块的主要承载实体，其中市场集团控股的上市公司浙江中国小商品城集团股份有限公司主要经营有国际商贸城一区至五区、篁园市场等专业市场，目前已经发展为国内外具有重要影响力的小商品市场；同时，市场集团还经营副食品市场、果品市场、家具市场、义乌装饰城和浙中木材市场等其他多家专业市场，涉及家居建材、生活服务等多个领域。经过不断整合，发行人构建起了以商城集团为核心的多品类专业市场体系，在国内外形成了重要影响力。发行人主要市场经营情况如下表所示。
商品销售是发行人重要业务板块之一。在发行人市场经营板块业务不断发展，并在全球确立的小商品贸易中心和小商品创造中心的地位的同时，商品销售业务逐渐发展成为发行人的优势产业之一。
商品销售板块主要载体为市场集团二级子公司浙江义乌小商品城贸易有限责任公司和恒风集团二级子公司义乌恒风进出口有限公司，目前外贸规模在义乌市分列第二位和第三位。2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-3月，发行人商品销售板块形成的营业收入分别为75,704.68万元、76,508.41万元、75,234.56和9,091.15万元，形成毛利润分别为1,946.69万元、1,794.58万元、3,992.96万元和355.62万元。
目前商城贸易公司商品销售板块包括出口业务和进口业务，其中出口业务占比超过90%以上，主要出口区域包括有巴西、泰国、阿尔及利亚、肯尼亚、比利时、德国、沙特等国家和地区。在国内外客商中建立了良好的信誉，先后荣获“重合同、守信用”企业、出口创汇先进企业、“AAA”信用企业、海关A类管理企业等荣誉。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-3月，发行人交通客运板块形成的营业收入分别为55,214.77万元、44,223.60万元、41,832.42万元和7,759.67万元，形成的毛利润分别为-21,716.31万元、-29,039.16万元、-41,065.34万元和
-11,214.80万元。近三年及一期，发行人交通客运板块营业收入持续下降，毛利润持续亏损，主要系私家车、飞机、高铁等其他交通工具兴起，市场竞争不断加剧所致。
交通客运是发行人的核心业务板块之一，主要承载实体为恒风集团控股的浙江恒风交通运输股份有限公司和交投集团，发行人间接持有恒风交运61.81%的股份。恒风交运成立于2001年12月，注册资本8,600万元，主要经营城乡公交客运、出租客运、长途客运、客运场站、货运代理、城乡物流、旅游、汽车维修等业务。恒风交运具有客运一级经营资质，连续5年跻身中国交通企业百强单位，先后被评为全国信息化工作先进单位、全国交通企业文化建设优秀单位、全国交通行业文明单位、全国模范职工之家。
最近三年及一期，发行人交通客运板块营业收入情况如下表所示：
表5-20：最近三年及一期发行人交通客运板块营业收入情况
仓储物流板块是发行人九大重点业务板块之一，主要承载实体为陆港集团。
最近三年及一期，发行人仓储物流板块形成的营业收入分别为15,098.34万元、16,734.17万元、10,315.90万元和1,560.25万元，形成的毛利润分别为2,886.28万元、3,975.81万元、449.92万元和-48.09万元。最近一年及一期，发行人仓储物流板块营业收入、毛利润出现大幅下滑，主要系义乌港相关自查划转所致。
5、水务板块
水务板块主要承载实体为水务集团。水务集团是义乌市范围内主要的自来城市水务经营主体，经营业务包括供水业务、污水处理及水务工程三大板块。2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-3月，发行人水务板块分别形成营业收入47,017.03万元、51,623.11万元、59,953.86万元和17,200.00万元，分别形成毛利润8,577.89万元、4,128.42万元、1,724.32万元和1,003.00万元。最近三年及一期发行人水务板块毛利润逐年下降，主要是由于发行人前期对义乌市内河水系进行治理，该工程完工后由在建工程转入固定资产，导致发行人折旧增加，同时发行人进行内河水系激活工作，并按照五水共治工作要求增加了水处理成本，导致公司售水业务的成本上升所致。
表5-29：最近三年及一期发行人水务板块经营情况
发行人基础设施板块主要承载实体为城投集团、陆港集团及交投集团。其中城投集团主要负责义乌市政道路等城市基础设施的建设；交投集团成立于2013年底，主要负责义乌市公路的建设与养护，陆港集团主要负责市场配套基础设施建设。2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-3月，发行人基础设施板块分别形成营业收入45,090.08万元、34,901.18万元、94,719.54万元和40,193.00万元，分别实现毛利润4,636.40万元、659.42万元、10,602.96万元和4,157.00万元。2016年度发行人基础设施板块毛利润下降较多，主要系一方面公司该板块主营业务收入相对较少，另外一方面系2016年计入基础设施板块的资本化利息增加较多，营业成本相应增加所致。
基础设施板块为发行人重要的业务板块之一，可细分为市政基础设施、公路建设。发行人基础设施建设业务主要采取委托代建的运作模式，发行人与义乌市财政局签订委托代建协议，每年根据财政局出具的回购确认函确认基础设施建设收入，纳入发行人主营业务收入。该业务模式下所承接的工程主要是市政道路、城市管网等本身不产生现金流的项目。
发行人房地产板块主要承载实体为商城集团下属企业义乌中国小商品城房地产开发有限公司，同时城投集团、恒风集团及社投集团经营有部分房地产业务。
发行人房地产销售板块因受宏观政策的影响较大，近几年波动较大。随着未来国家对房地产市场调控的进一步加强，发行人房地产业务的不确定性将加大，对发行人营业收入将产生一定影响。2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-3月，发行人房地产板块形成的营业收入分别为244,357.51万元、462,058.40万元、991,661.78万元和27,687.12万元，形成的毛利润分别为75,425.68万元、135,828.82万元、100,123.87万元和-775.16万元。发行人房地产开发板块收入在2016和2017年度大幅增长，并成为其主营业务收入占比最大的板块，主要系商城集团等房地产开发业务承载实体的存量项目集中交付、销售收入进行结转所致，其中2017年度房地产开发板块暂无新建房地产销售收入，均为存量项目交付结转收入。由此可见，虽然近期发行人房地产业务呈现爆发式增长的趋势，但主要系存量项目集中交付所致，未来发行人房地产业务将继续平稳发展。2018年一季度发行人房地产业务毛利润为负，主要系保障性住宅地产业务存在较大亏损，且其他房地产业务盈利规模有所下降所致。
注：其他业务收入主要为房地产开发建设过程中产生的管理费等零星收入，主要成本为人工成本，难以与其他细分业务板块详细区分，故统一纳入其他细分板块核算，因此“其他”业务板块无成本。
由于我国商品房实行预售制，即在商品房未完全造好前可进行预售。发行人房地产板块业务收入的确认依据财政部《企业会计准则》、《企业会计准则应用指南》等相关法律法规执行，由发行人相应的项目完工验收后，并交付购房者时确认营业收入。由于发行人房开项目多为分期开发、分期交付，故房开板块营业收入的确认也会分多期进行。
发行人酒店服务业务板块主要经营载体为市场集团本级及商城集团。发行人及其下属子公司现有5家运营中的酒店，其中市场集团本级拥有1家五星级酒店
即义乌国际会议中心（幸福湖酒店），商城集团拥有海洋酒店、银都酒店、商城宾馆、雅屋博览酒店4家涉外星级酒店（其中商城宾馆即篁园市场的配套酒店，2015年上半年重新开业经营）。其中海洋酒店和银都酒店分别位于国际商贸城和宾王市场附近，均地处义乌市商贸中心，地理位置优越，在竞争中处于较为有利地位。最近三年及一期，发行人酒店服务板块形成的营业收入分别为33,219.86万元、30,906.27万元、34,596.64万元和7,549.54万元，形成的毛利润分别为529.01万元、-57.69万元、517.51万元和-853.36万元。2015年度发行人酒店服务板块毛利润较低，主要原因是2015年度商城宾馆新开业，入住率不高，相应固定资产计提的折旧较大。2018年1-3月酒店服务板块毛利润为负，主要系由于行业季节性特点，2018年一季度酒店入住率不高所致。
发行人展览广告业务板块的经营载体包括商城集团、陆港集团及市场集团，其中，商城集团主要经营各类专业博览会及各专业市场广告牌；陆港集团主要经营公交车体广告、客运场站广告及公交电视等媒体；城投集团主要经营城市户外广告牌。最近三年及一期，发行人展览广告板块形成的营业收入分别为23,578.23万元、23,670.26万元、14,332.26万元和1,389.29万元，形成的毛利润分别为4,868.32万元、4,893.78万元、880.00万元和-193.62万元。2018年1-3月发行人展览广告板块毛利润为负，主要系经营户广告投入意向不强，同时往年展览广告业务主要收入来源“中国义乌国际小商品博览会”均为每年10月举办所致。
1、发行人从未被纳入银监会融资平台名单内，不属于《财政部国家发展改革委、人民银行总行、银监会关于贯彻国务院关于加强地方政府融资平台公司管理有关问题的通知相关事项的通知》（财政[2010]412号）定义的地方政府融资平台公司。发行人所经营的项目为市场化运作并具有稳定的经营性现金流，主营业务包括市场经营、商品销售、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、房地产、酒店服务、展览广告等，进行市场化运作，不属于地方政府融资平台公司。
4、发行人建立了市场化的偿债保障机制。发行人目前主营业务以市场经营、商品销售、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、酒店服务、展览广告为主，其收入来源为正常生产经营活动所产生的现金流，发行人偿还债务不依赖于政府，主要通过自身经营实现现金流平衡。发行人近三年经营状况良好、预测现金流量状况良好、偿债资金来源稳定，均为发行人在未来按期偿还债务本金打下了坚实的基础，进一步提高了其偿债能力。
6、发行人是以盈利为目的，自负盈亏的企业，发行人无土地储备职能，主营业务由市场经营、商品销售、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、酒店服务、展览广告等九大板块构成。除九大板块以外，发行人还经营有保安服务、旅游、房屋租赁、担保、电影公司、物业管理、咨询服务、废旧物资销售等业务。
详见本募集说明书“第五章企业基本情况”之“八、发行人业务情况”中房地产板块有关内容。
详见本募集说明书“第五章企业基本情况”之“八、发行人业务情况”中基础设施板块有关内容。
详见本募集说明书“第五章企业基本情况”之“八、发行人业务情况”中房地产板块有关内容。
（五）水务板块
5、水务板块
发行人作为义乌市重点构建的市场化运营的国有资产运营主体，其经营领域和投资范围涵盖了市场经营、商品销售、交通客运、水务板块、仓储物流、基础设施建设等众多行业，在义乌市处于行业垄断地位，市场相对稳定，持续盈利能力较强，经营的资产具有长期稳定的投资收益。随着义乌市经济的不断发展，人民生活水平的不断提高，发行人的业务量和效益将持续增加。
发行人的经营领域包括市场经营、商品销售、房地产、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、展览广告和酒店服务等业务板块，涉及多个细分行业。发行人在多年的发展过程中，逐渐确立了充分发挥资源优势、加强不同产业协同效应、汇聚优势力量发展优势产业的多元化经营模式；并逐步形成了直接投入收益、长远战略投资分红、短期投资和资本运作相结合的多元化盈利模式。发行人成立以来，在市场经营、商品销售、房地产、交通客运、仓储物流、水务板块、基础设施、展览广告和酒店服务等领域积累了丰富的运作经验，建立了严密的管理和风险控制体系，具备完整的盈利链条和有力的成本控制方法。发行人成熟的运作优势将在其未来的发展过程中起到积极的促进作用，有助于发行人业务稳步拓展、盈利能力持续增强、现金流保持稳健。
最近三年及一期，发行人主营业务成本分别为577,152.04万元、738,910.62万元、1,387,789.39万元和155,618.99万元。其中，基础设施、水务板块、房产开发成本增幅明显。
2016年，发行人营业利润率、营业毛利率、总资产收益率和净资产收益率分别为9.49%、31.03%、1.25%和2.58%，发行人盈利能力指标相比2015年有较大所提升，主要是2016年发行人各板块收入稳定且房地产销售形势较好，利润较高所致。2017年，发行人营业利润率、营业毛利率、总资产收益率和净资产收益率分别为12.38%、15.98%、0.93%、1.66%，发行人盈利能力指标相比2016年有所下降，主要是2017年发行人房地产板块大幅度增长，并且营业成本增幅高于营业收入增幅。
中诚信国际肯定了义乌市很强的经济实力，资本实力不断夯实，区域垄断性和义乌中国小商品城品牌优势及公司收入规模上升等因素对公司发展的积极作用。同时中诚信国际也关注到公司未来资本支出压力较大，部分基础设施建设项目回购存在不确定性，公司债务规模上升较快，偿债压力较大，近年来公司经营活动净现金流缺口较大和房地产开发业务板块面临政策和市场风险等因素对公司未来运营及整体信用状况的影响。
（4）收入规模上升。近年来，受益于房地产开发板块房产交付量增加的影响，公司的营业总收入呈逐年上升的趋势，近两年利润规模较以往有所上升。
同时，随着投资规模增加，债务规模上升较快，偿债压力较大。公司各子公司建设投资任务较多，尤其是基础设施建设业务板块、房地产开发业务板块及新增的棚户区改造（城市有机更新）项目建设板块未来将面临较大的资本支出压力。公司在建基础设施项目投资规模较大，部分基础设施建设项目暂未安排回购计划，存在一定的不确定性。随着投资规模的增加，公司债务规模也随之快速上升，给公司带来较大偿债压力；同时，母公司财务杠杆快速增大，偿债压力较大。
（3）房地产开发业务板块面临政策和市场风险。房地产市场较易受到国家宏观调控、市场状况及土地政策等变化的影响，其经营业绩及现金流情况或将有所波动。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人主营业务收入分别为805,033.52万元、1,057,204.07万元、1,610,539.33万元和485,643.81万元，三年平均增长率为33.35%，主营业务收入总体呈现上涨的趋势，主要系市场经营板块收入、商品销售板块收入和房地产开发板块收入等近三年稳定增长，其中房地产开发板块收入近三年增长较为明显，主要系2017年商城集团等房地产开发业务称在实体的存量项目集中交付、销售收入进行结转，导致当年公司房地产业务呈现爆发式增长。2018年1-9月，基础设施板块暂未产生相关业务收入、成本，主要系该项业务通常年末集中结算并确认收入所致；商品销售板块收入较上年同期下降较多，主要系该项业务主要经营主体之一贸易公司本期不再纳入合并报表所致，从而导致相关业务收入、成本均有所下降；仓储物流板块收入较上年同期呈下降趋势，主要系陆港集团将义乌港一期、二期相关资产负债划转给义乌市国资委后，由义乌市国资委指定陆港集团于2017年4月1日移交给浙江义乌港有限公司，从而对公司仓储物流板块业务造成影响。由于义乌港一期、二期2017年1-3月的收入成本仍纳入公司2017年度仓储物流板块核算，由此导致2018年1-9月公司仓储物流收入、成本相对上年同期均有所下降。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为577,152.04万元、738,910.62万元、1,387,789.39万元和414,288.76万元，三年平均增长率为46.82%，主要系基础设施、水务板块、房地产开发板块成本增幅明显，其中水务板块成本上升较多，主要系公司前期对义乌市内河水系进行治理，该工程完工后由在建工程转入固定资产，导致折旧增加，同时公司进行内河水系激活工作，并按照五水共治要求增加了水处理成本，导致公司售水业务的成本上升所致。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人实现毛利润分别为227,881.48万元、318,293.45万元、222,749.94万元和71,355.05万元，毛利率分别为28.31%、30.11%、13.83%和14.69%。2018年1-9月，发行人房地产毛利润及毛利率较上年同期大幅下滑，主要系2017年商城集团等房地产开发业务承载实体的存量项目集中交付、销售收入进行结转，导致当年公司房地产业务呈现爆发式增长，同时2018年公司商品房存量项目规模大幅减少，相关销售收入有所下降所致。受商品房业务收入占比下滑影响，本期公司房地产开发板块收入中保障房业务收入占比上升，对毛利率产生了一定负面影响；发行人最近一期交通客运板块亏损严重，主要系义东高速投入运营后产生折旧规模较大，同时通行费收入暂未覆盖折旧成本所致；发行人近年酒店板块业务部分年度存在亏损，主要是由于整体折旧及摊销计提较大导致；展览广告板块本期业务收入大幅增长，毛利率水平大幅提升，主要系本期展会收入提高同时费用性成本下降所致。
2018年1-9月，发行人实现营业收入525,306.43万元，去年同期实现营业收入1,223,903.78万元，2018年1-9月营业收入较去年同期下降57.08%，主要系一方面受房地产板块业务收入大幅下滑影响，商城集团房地产板块上年同期钱塘印象、绿谷云溪一期等项目集中交付确认收入64.52亿，而本期体现尾盘收入4.59亿，该板块销售收入同比减少59.93亿，社投集团集聚区收入等较去年同期减少7亿元，另一方面商城集团子公司商城贸易部分股权转让后不再纳入发行人合并报表范围内，去年同期收入3.58亿体现为同比减少。
截至2018年1-9月，发行人营业成本422,629.98万元，较去年同期下降56.04%，主要系受发行人房地产板块业务影响，2017年商城集团等房地产开发业务承载实体的存量项目集中交付、销售收入进行结转，导致当年公司房地产业务呈现爆发式增长，同时2018年公司商品房存量项目规模大幅减少，相关销售收入有所下降所致，从而导致该板块成本也相应减少。
随着供应链行业发展逐渐细化，发行人也在不断拓展新的业务类型，按实现营业收入来区分，致力于形成五大业务板块：广度供应链业务（生产型）、深度供应链业务（流通消费型）、全球采购与产品整合业务、供应链金融业务、互联网集群业务（互联网供应链服务）。发行人的五类业务构成一站式整合型供应链服务平台，涵盖了现代企业除研发和市场营销以外的所有产业链环节，组成一个有机整体，可以为企业非核心业务外包提供全面服务。
广度供应链和深度供应链业务的概念为发行人首次提出，并照此来划分业务板块，从上下游的角度分析二者模式的异同如下：
12由于发行人与2017年调整了主营业务板块的统计口径，而2015的相关数据年尚未进行追溯修改，此处2015年数据仍按照当年分类标准的数据列示，与最近两年度数据不具备可比性情况如下：
截至本募集说明书签署日，发行人各主营业务板块生产经营情况正常，未发生重大不利变化。
1、各业务板块营业收入分析
2016-2017年度，发行人各业务板块营业收入构成及占比情况如下：
13由于发行人于2017年调整了主营业务板块的统计口径，而2015的相关数据年尚未进行追溯修改，此处2015年数据与2016、2017年不具备可比性
2、各业务板块营业成本分析
2016-2017，发行人各业务板块营业成本构成情况如下：
3、各业务板块销售毛利分析
2016-2017年度发行人各业务板块销售毛利构成情况如下：
4、各业务板块毛利率分析
2016-2017年度发行人各业务板块销售毛利率情况如下：
全球采购业务同比增长33.86%，主要是因为公司对业务体系中如库存周转、18由于2017年发生主营业务统计口径的调整，2015年尚未进行追溯调整，即2015年仍然按照之前广度业务、深度业务、全球采购三大主营业务板块进行分类
深投控是2004年10月在原深圳市三家国有资产经营管理公司基础上组建新设的国有资本投资运营公司。深投控立足深圳城市发展战略，紧紧围绕科技创新，重点打造科技金融、科技园区、科技产业三个产业集群，服务深圳现代化国际化创新型城市建设。公司控股、参股企业众多，涉及行业范围广泛，主营业务板块包括科技园区开发与运营板块、科技金融板块、交通物流板块、现代服务业板块、制造与贸易板块等。
未来3-5年，发行人将重点发展380分销平台业务，2015年同比增长25.87%，2016年同比增长55.91%，2017年同比增长24.35%，平均增长率为35.2%，该业务板块正处于快速增长期。至2018年，发行人预计，380分销平台业务营业收入将从2016年的322.63亿元增长到约620亿元，年化增长率
九、贸易板块收入是发行人营业收入的主要来源，但发行人贸易业务毛利率较低。虽然随着该板块业务的整合进程推进，业务将逐渐成熟，商品和客户渠道将逐渐完善，但贸易板块的业务整合、新业务发展将受到原材料价格、汇率波动等外部因素影响，未来业务整合及新业务的发展是否能达到预期存在一定不确定性，如未能达到预期将会影响公司的盈利能力。
2、贸易板块经营风险
贸易板块收入是发行人营业收入的主要来源，但发行人贸易业务毛利率较低。
虽然随着该板块业务的整合进程推进，业务将逐渐成熟，商品和客户渠道将逐渐完善，但贸易板块的业务整合、新业务发展将受到原材料价格、汇率波动等外部影响，未来业务整合及新业务的发展是否能达到预期存在一定不确定性，如未能达到预期将会影响公司的盈利能力。
贸易业务是发行人重要的业务板块，其业务收入占发行人主营业务收入的60%以上。发行人贸易业务所涉及的产品主要为化工化学品、鱼粉、高科技电子产品、木材及木材料、建材钢材及相关设施等多元化品种，个别商品价格波动较大，若上述贸易商品市场价格出现不利变化，将影响发行人贸易业务的毛利率水平，或对发行人盈利能力产生一定影响。
发行人经营范围涉及贸易、房地产开发等几大业务板块，拥有控股子公司数量众多，虽然发行人就每个板块组建了独立、专业的经营管理团队，以保证各板块及子公司的稳定、快速发展，但发行人涉及行业跨度较大仍对发行人的经营管理能力提出较大挑战。若管理体系不能有效运作，或下属子公司自身管理水平不高，则将对公司的业务开展、品牌声誉产生一定不利影响，因此公司面临一定的内部管理风险。
贸易业务为发行人主要业务，发行人的贸易板块业务主要以化工贸易为主，以农副产品、建筑建材、电子通讯设备贸易为辅。公司化工贸易业务中，以乙二醇、苯乙烯为主要产品类型，主要产品作为基础化工原料在国内市场需求稳定，市场前景广阔。发行人在激烈的竞争中逐步树立了自己的市场地位，经过多年发展，“保集贸易”品牌已在化工贸易领域特别是华东地区拥有较高的知名。此外，地产板块已形成住宅地产、特色商业地产、产业地产、文化旅游地产和养老地产为主体的多元化地产开发格局。开发布局以上海为中心，辐射长三角、京津冀、中三角，并逐步向全国拓展。
最近三年及一期，发行人营业收入按业务板块划分构成情况如下：
最近三年及一期，贸易业务为发行人主营业务收入最主要组成，其中贸易板块收入占营业收入的比例分别为67.53%、59.67%、61.29%及61.64%。此外，发行人房地产板块收入占公司营业收入的比例分别为31.27%、37.36%、38.11%及37.62%。贸易板块收入最近三年及一期占比较大，贡献了主要收入。
最近三年及一期，公司贸易板块收入占营业收入的比例分别为67.53%、59.67%、61.29%及61.64%。贸易业务是发行人主要的收入来源。
发行人贸易板块业务的主要盈利模式为：与上游众多大型企业或行业巨头建立业务关系，为下游提供包括商品、信息等在内的综合性服务。通过直接接触上游，大规模地采购降低购货成本，下游注重管理市场风险，实现货物的快速销售和资金的回笼；同时利用公司优质的授信资源，灵活地运用银行结算工具，不断降低资金成本。
贸易板块业务的经营模式基本上有三种：以销定购、囤货销售和合约订货三种形式，不同销售模式的循环周期具有差异性，同时循环周期存在不确定性。
2、房地产业务板块
最近三年及一期，公司房地产板块收入占公司营业收入的比例分别为76
目前，保集贸易品牌特别是以锦臻盛为平台主打的化工产品已经在化工行业内具有一定的品牌影响力，行业内大型的化工公司均为国企或有国企背景的企业，而发行人下属的“锦臻盛”作为行业内少有的具有一定化工品牌影响力的民营企业，在业内具有较高的信誉度和知名度，合作客户为市场知名度高的主流贸易公司，具备比较丰富的行业经验与市场人脉。同时，贸易板块经过十几年的经营和管理实践，各项管理制度健全，拥有学习创新型核心业务团队，对市场宏观面、基本面、技术面的分析预判能力和把握市场行情的能力较强，具备一定的市场前瞻性。
近年来，发行人加速对业务结构进行调整，整合公司内部资源，逐步形成公司对相关产业链资源的整合及业务结构调整，促进各项主业的盈利能力不断提升的同时，也使得旗下的各项主业协同效应不断发挥。目前发行人的房地产板块业务发展良好，与贸易主业形成有机配合，通过积极互动有效降低了各项业务成本。
发行人是集化工、化肥于一体的综合型化工企业，目前具有煤化工、盐化工、氟硅化工和化工新材料等多条较为完整的循环产业链，为综合性化工生产企业。主营业务为化工、化工新材料及化肥产品的生产销售。化工板块主要包括聚碳酸酯、己内酰胺、甲酸、尼龙6、多元醇、甲烷氯化物、氯化石蜡、氯化苄、有机硅等产品，化肥板块包括尿素、硫酸铵、复合肥等产品；截至2018年9月末，发行人拥有年产20万吨己内酰胺、20万吨甲酸、6.5万吨聚碳酸酯、22万吨甲烷氯化物、10万吨尼龙6及260万吨优质化肥的生产能力。发行人产品丰富、综合优势明显，产品销售覆盖全国大部分地区。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
化肥产品及化工产品为发行人主要的两个业务板块。最近三年及一期，化工产品板块的营业收入分别为681,331.60万元、723,707.29万元、1,262,349.00万元和1,359,917.81万元，占营业收入比重分别为52.94%、66.10%、80.09%和86.22%，总体呈上升趋势。
最近三年及一期，化肥板块的营业收入分别为596,631.58万元、357,503.80万元、310,037.65万元和210,891.17万元，占营业收入比重分别为46.36%、32.65%、19.67%和13.37%，总体呈现下降趋势。这与公司延伸化工产品产业链、增强产品附加值的理念保持一致。随着聚碳酸酯、尼龙6等项目的投产达效，化工产品收入持续增长。
最近三年及一期，化工产品板块营业成本分别为591,692.23万元、594,577.21万元、890,892.32万元和951,838.58万元，占营业成本比重分别为53.96%、64.41%、76.44%和83.68%。最近三年及一期，化肥板块营业成本分别为499,115.05万元、318,375.89万元、271,006.28元和180,038.76万元，占营业成本比重分别为45.52%、34.49%、23.25%和15.83%。随着发行人营业收入的增长，营业成本相应增长，营业成本的增长与营业收入增长幅度相匹配。
在毛利润方面，最近三年及一期化工产品板块营业毛利润分别为89,639.37万元、129,130.08万元、371,456.68万元和408,079.23万元，占营业毛利润的比重分别为47.05%、75.21%、90.43%和92.80%；化肥板块实现营业毛利润分别为97,,516.53万元、39,127.91万元、39,031.38万元和30,852.41万元，占营业毛利润的比重分别为51.18%、22.79%、9.5%和7.02%。化工板块所占比重越来越高，已成为发行人主导产业。
在毛利率方面，发行人化工板块最近三年及一期毛利率分别为13.16%、17.84%、29.43%和30.01%，化肥板块毛利率分别为16.34%、10.94%、12.59%和14.63%。受市场价格的影响，2017年及2018年1-9月份化工板块毛利率增幅明显。。
2、发行人各业务板块经营情况
公司近几年不断转型，化工板块已成为公司的主导产业板块，产量、收入逐年增加。
总体看，公司依托化工园区优势建有化工循环产业链，化工产品品种较多，可根据产品市场行情调整相关产品产量。2016年以来，随着聚碳酸酯、尼龙6等化工新材料项目的陆续投产，公司化工板块出现了新的收入和利润增长点。发行人近几年持续由化肥向化工、基础化工向化工新材料的方向转型，新型化工产品效益优势不断体现，利用一体化、集约化的智慧化工园区应对基础化工产品过剩的竞争压力。充分发挥园区一体化优势，延伸产业链条，利用部分基础化工产品作为下游高端产品的原材料，降低基础化工产品采购成本，增加下游外销产品附加值，提升企业效益。
化肥业务板块在发行人业务占比中不断减少，截至2018年1-9月，公司拥有总产能90万吨的尿素装置和总产能170万吨的复合肥装置。
最近三年及近一期，发行人化肥板块产量、产能及产能利用率情况如下：
化肥销售方面，公司拥有专门的电子商城，客户全部为第三方经销商，通过电商平台实现汇款、下单、结算。化肥板块全部采用先款后货的销售模式，所有化肥产品均通过公司电子商务平台进行销售，且公司拥有较为强大的线下销售队伍和农化服务团队，销售网络覆盖全国各地。销量方面，近三年及一期，公司尿素销量分别为158万吨、100万吨、48.09万吨和36.22万吨。近三年及一期，公司复合肥销量分别为153万吨、141万吨、125.62万吨和57.17万吨。
最近三年及一期，发行人化肥板块主要产品平均价格情况如下：
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购总量。
注：公司采购的原料煤同时用于化肥、化工板块的生产，上表为公司原料煤的采购金额。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
近三年及一期，发行人营业成本分别为1,256,356.93万元、1,069,121.39万元、1,328,350.96万元和1,137,466.48万元，与营业收入的变化趋势总体一致。报告期内，发行人主要业务板块化肥、化工产品的生产前期固定资产投资较大，在成本结构中固定成本占比较高，虽相关原材料等可变成本的价格有一定波动，但对整体的利润水平影响不大。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
注：主营业务中的其他板块主要包括装备制作外销。
在毛利润方面，最近三年及一期化工产品板块营业毛利润分别为89,639.37万元、129,130.08万元、371,456.68万元和408,079.23万元，占营业毛利润的比重分别为47.05%、75.21%、90.43%和92.80%；化肥板块实现营业毛利润分别为97,516.53万元、39,127.91万元、39,031.38万元和30,852.41万元，占营业毛利润的比重分别为51.18%、22.79%、9.5%和7.02%。化工板块所占比重越来越高，已成为发行人主导产业。
在毛利率方面，发行人化工板块最近三年及一期毛利率分别为13.16%、17.84%、29.43%和30.01%，化肥板块毛利率分别为16.34%、10.94%、12.59%和14.63%。受市场价格的影响，2017年及2018年1-9月份化工板块毛利率增幅明显。
（二）板块构成
湛江港集团是湛江港最大的码头运营商，主营业务由装卸及港务管理业务、堆存业务两大板块构成，其中核心业务板块装卸和堆存业务是发行人最主要的、市场竞争力最强的业务板块。
（三）主营业务板块经营情况
湛江港是华南地区重要的原油中转基地，进口石油包括原油和成品油。成品油消费地主要在广东，部分销往广西和。云南。湛江港原油码头主要为广西石化、茂名石化、湛江东兴、中石油、中海油、中星等石化公司服务。湛江港后方腹地的进口原油需求主要来自于茂名石化、东兴炼厂以及中石油油库，其中茂名石化、湛江东兴的进口原油需求与企业的生产加工能力密切相关。子公司湛江港石化码头有限责任公司（以下简称“石化码头公司”）负责油品板块的运营。2011年5月，中石化控股子公司经贸冠德发展有限公司收购了石化码头公司50%的权益，公司仍拥有石化码头公司的控制权，此次股权转让将有利于公司油品业务稳定货源和管理营运能力的提高。截至2018年3月末，公司拥有14个原油、成品油泊位，均位于霞山港区，年通过能力为4,198万吨。其中，公司拥有30万吨级原油码头2个，同属我国最大的陆岸原油专业化码头之一。
公司房地产开发与销售板块业务主要由时代地产下的子公司作为运营主体，发行人下属各主要的房地产开发经营主体取得的资质情况如下：
2015-2017年及2018年3月末，发行人负债总额分别为1,198.23亿元、1,427.58亿元、1,660.87亿元和1,824.84亿元；资产负债率分别为76.08%、75.47%、72.69和74.00%，剔除预收账款后资产负债率分别为70.68%、62.20%、59.74%和60.37%。总体来看，近年来，发行人商贸物流、房地产开发、城市运营、金融服务和产业投资、现代服务、文教旅游等各业务板块迅速发展，为满足业务规模扩大的需要，发行人债务融资规模较大，资产负债水平较高，如果发行人持续融资能力受到限制，可能面临偿债压力从而使其业务经营活动受到不利影响。
2015-2017年及2018年3月末，发行人流动负债分别为573.37亿元、779.85亿元、954.29亿元和1,080.62亿元，在总负债中占比分别为47.85%、54.63%、57.46%和59.22%，发行人存在短期偿债压力风险。由于房地产板块销售形势良好，售房预收账款增长较快，导致2017年短期负债占比较高，剔除该因素影响，近三年及一期发行人短期负债在总负债中的占比分别为41.35%、37.80%、39.64%和40.79%。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人经营性现金流入分别为259.89亿元、604.33亿元、580.41亿元和157.57亿元；经营性净现金流分别为10.44亿元、185.88亿元、104.48亿元和42.35亿元。随着房地产销售及土地一级开发板块回款增加、大宗商品贸易量的提升，近三年发行人经营活动产生的现金流入和经营性净现金流大幅增加，2017年经营活动净现金流为较去年同期减少43.79%，主要是受房地产、土地一级开发等项目投入增加及资金往来拆出（支付其他与经营活动有关的现金）规模加大，同时支付2016年产权交易中心保证金46亿元影响。发行人经营性净现金流波动较大，存在一定的风险。
发行人业务涉及商贸物流、房地产开发、城市运营、现代服务等多个行业，且所涉足的各业务板块均与经济的发展密切相关。经济周期性的波动以及国家宏观调控措施的变化对公司核心业务等将产生一定的影响。如果未来宏观经济增长放慢或出现衰退，将对发行人的业务、经营业绩及财务状况产生不利影响。
发行人商贸物流板块目前贸易品种主要有钢材、燃料油、化工产品、铜矿石、LCD液晶屏、有色金属（电解铜），尽管华发商贸和香港华发为控制大宗商品价格波动风险，采取了多种行而有效的措施，但大宗商品价格受全球经济及市场需求的影响较大，一旦大宗商品价格波动过大，将影响公司的营业毛利率水平。
发行人房地产板块的持续发展需要以不断获得新的土地资源为基础，而发行人房地产板块在取得土地资源的过程中将面临土地政策和土地市场变化的风险。
截至2018年3月末，发行人房地产板块拥有的土地储备面积867.24万平方米、在建面积730.56万平方米，土地储备及在建项目储备较充足。为了保证房地产业务的持续稳健增长，发行人仍需不断补充土地储备资源，但如果政府对土地供应政策进行调整或发行人由于资金、市场等原因无法及时保证充足的土地储备，将会制约房地产业务的发展。
发行人的金融板块业务已初步形成覆盖证券、期货、银行、金融租赁、保险、基金、各类收益权交易平台、担保、小贷、小额再贷等多个领域，上述业务的开展对发行人的管理能力、合规操作能力以及内部风险控制都提出了较高的要求，目前发行人各项业务均建立起了一系列的风控制度，风险控制良好，但若公司风控制度无法有效控制公司业务风险，可能影响公司金融板块业务经营状况。
发行人计划由华发集团注册中期票据的债务融资工具，用于满足包括下属各业务公司偿还金融机构借款、置换存续的债务融资工具等。发行人承诺统筹管理募集资金的使用，不用于房地产板块。
首期拟募集资金10亿元，全部用于偿还发行人下属子公司珠海华发综合发展有限公司即将到期的超短期融资券本金10亿元，所募集资金不用于房地产及金融板块，具体信息详见下表：
截至2012年末，随着发行人业务板块不断增多和资产规模日益壮大，集团各上下层级子公司之间股权投资关系错综复杂，各个不同业务板块资产边界模糊；
集团一级子公司层面的战略管控平台不完善，难以满足未来多元化战略发展的要求。据此，为全面协调推进华发集团转型升级和跨越发展，发行人于2012年委托国际知名咨询公司对华发集团未来发展提供战略咨询方案。根据咨询方案，华发集团通过下属子公司之间的股权无偿划转，提升管控体系，形成集团整体统筹战略管控、四大平台运营管控、各平台之间相互协同的管理格局。在全新的管理格局下，华发集团将在一级子公司层面打造四个平台，其中珠海华发实业股份有限公司作为上市公司，承担华发集团在房地产开发板块的业务；珠海金融投资控股有限公司承担华发集团在金融投资板块的业务；珠海华发文教旅游产业发展有限公司承担华发集团在文化教育板块的业务；珠海华发资产运营管理有限公司作为新的综合性业务平台，整合华发集团体系内其他的业务板块，整合完成后将主要承担华发集团的城市运营、现代服务、商贸物流三大板块的业务。2013年和2015年，珠海市国资委根据集团申请分别下发《关于无偿划转珠海华发保障房建设控股有限公司等企业股权的处理意见》（珠国资〔2013〕435号）和珠海市国资委下发《关于无偿划转珠海情侣海岸建设有限公司等企业股权的意见》（珠国资[2015]432号），批复同意发行人进行下属子公司之间的股权无偿划转的方案。
珠海华发综合发展有限公司注册资本人民币120,342.4309万元，原名珠海华发资产运营管理有限公司，2014年更名为珠海华发综合发展有限公司。珠海华发综合发展有限公司主要管控商贸物流、城市运营和现代服务三大业务板块，其中，下属子公司珠海华发商贸控股有限公司负责境内商贸物流业务，下属子公司珠海华发城市运营投资控股有限公司负责城市运营业务，下属子公司珠海华发现代服务投资控股有限公司负责现代服务业务。
珠海华发实业股份有限公司成立于1992年8月，其前身始创于1980年，1994年取得国家一级房地产开发资质，2004年成为上交所上市公司，上市代码600325，主要承担公司房地产板块的经营业务，公司目前注册资本人民币
经珠海市人民政府国有资产监督管理委员会珠国资[2012]236号文核准，珠海金融投资控股集团有限公司于2012年7月31日成立，公司注册资本为68.45亿元，主要负责公司金融板块业务，业务类型包含核心金融业务、创新金融业务和配套金融业务三大类。
珠海华金资本股份有限公司成立于1992年10月28日，深交所上市公司，上市代码SZ.000532，主要承担公司产业投资板块业务。
珠海华金资本股份有限公司注册资本人民币34,470.83万元，主要承担公司产业投资板块业务。经营范围为：投资及资产管理；互联网金融；创新产业园区建设及运营；企业管理及咨询；交易平台的投资及运营；微电子、电力电子、环境保护产品的开发、生产及销售；电力生产和电力开发；信息技术、生物工程；
新技术、新材料及其产品的开发、生产和销售。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)，主要负责公司产业投资板块业务。
珠海华发现代服务投资控股有限公司作为发行人现代服务板块的管控平台，主要承担着发行人旗下物业管理、酒店、会展等重要现代服务业务的运营。发行人持股比例100%。
管理会计部是集团管理会计管理的主责部门，主要职责为预算管理、管理报表及分析、业务支持等。税务管理部是集团税务管理的主责部门，主要职责为税务日常管理、税务筹划等。财务运营部定位为集团财务运营管理的主责部门，主要职责为技术标准管理、财务人事管理、日常运营管理、对接管理各板块财务工作等。
资金运营管理部定位为集团资金头寸管理的主责部门。供应链融资管理部是集团及成员公司供应链融资管理的主责部门。创新融资管理部是集团各大业务板块创新融资管理的主责部门。
珠海华发集团有限公司已形成以城市运营、房产开发、金融产业、产业投资为四大核心主业，以商贸服务、文体教育及现代服务等为综合配套业务的“4+2”业务格局。华发集团在一级子公司层面打造四个平台，其中珠海华发综合发展有限公司承担华发集团在城市运营、商贸物流、现代服务三大板块的业务；珠海华发实业股份有限公司作为上市公司，承担华发集团在房地产开发板块的业务；珠海金融投资控股集团有限公司承担华发集团在金融投资板块的业务；珠海华发文教旅游产业发展有限公司承担华发集团在文教旅游板块的业务。
发行人的主营业务收入主要来源于房地产开发、城市运营和商贸物流，三个板块的业务收入均逐年增长，其中，房地产开发收入贡献度最高，在营业收入中年均占比39.87%，其次是商贸物流，在营业收入中年均占比38.10%，收入贡献度呈提高态势，2016年收入和占比均已超过房地产开发，城市运营收入年均占比14.49%，占比逐年略有下降。2016年，商贸物流、房地产业务收入大幅增长，分别较上年同期增加528,267.19万元和471,384.81万元，增长69.78%和60.15%，其中商贸物流收入增长主要来源于大宗商品贸易收入增长，初步形成了石化产品、矿产品、高附加值电子产品三大核心业务单元，并恢复了传统建材业务，同时还积极开拓进出口业务，进出口业务收入也快速增长；房地产收入增长主要是由于2016年度公司在珠海、广州、南宁等地的房地产销售收入大幅增加所致。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人主营业务成本在营业成本中占比分别为97.11%、97.18%、97.73%和96.90%，营业成本中商贸物流成本所占比重最高，年均占比48.74%，其次是房地产开发，年均占比35.91%，城市运营成本年均占比8.85%，因行业经营特性的原因，金融投资板块的营业成本最低，占比不足0.3%。
（三）各业务板块情况
1、商贸物流板块
发行人商贸物流业务板块由旗下公司华发商贸及其下属公司和香港华发负责，业务主要包括大宗商品批发业务和汽车销售。
表5-112015-2017年及2018年1-3月商贸物流板块收入构成情况表
表5-122015-2017年及2018年1-3月商贸物流板块成本构成情况表
表5-132015-2017年及2018年1-3月商贸物流板块毛利构成情况表
发行人大宗商品批发业务主要由华发商贸和香港华发负责，贸易品种涵括钢材、燃料油、化工产品、铜矿石、LCD液晶屏、有色金属（电解铜）等。受下游客户需求及公司风控要求等影响，近两年公司主要贸易品种有所变化：燃料油和铜矿石仍是公司近两年贸易板块主要收入来源，2016年采购及销售规模同比均呈大幅增长；2016年，公司新增有色金属（电解铜）、液化气贸易，不再开展钢材和进口铁矿石贸易业务，同时适度缩减化工产品贸易规模。2017年，有色金属（电解铜）占比提升明显，成贸易板块营业收入重要的来源，同时铜矿石和LCD液晶屏呈稳步增长的态势。
截至2018年3月末，发行人商贸物流板块前五大供货商、销售商经营情况正常，未出现重大不利变化。
房地产开发经营是发行人的核心业务板块，具体包括商品住宅、商业物业和车位的销售。近年来，房地产开发业务发展迅速，经过多年发展，华发实业已具备完整的房地产开发体系。目前公司房地产业务已进入全国14个重点城市，区域集中珠海地区以及广州、上海、武汉、苏州等一、二线城市区域。最近三年及一期，发行人房地产业务经营概况如下表所示：表5-23最近三年及一期发行人房地产业务经营概况
发行人的城市运营业务主要由发行人子公司珠海华发综合发展有限公司及其下属子公司负责，业务内容包括产业园区及城市片区开发、城市综合体建设、城市更新、市政设施及保障房建设等。目前，城市运营板块已形成平台公司（即珠海华发城市运营投资控股有限公司）+区域公司两级架构，平台公司统一负责策划推广、研究发展、工程管理、公建设计管理、规划市政设计、招采管理、成本管理、招商及资产运营管理等职能，区域公司负责管理片区内项目建设。
发行人经政府授权自筹资金从事片区土地一级开发、基础设施建设、市政设施及保障房等的建设工作，同时，利用土地储备开发商业类地产项目。公司城市运营板块的收入来源包括三部分：土地一级开发收益分成、经营性项目经营收益（租金、酒店收入等）和土地储备未来转让收入。经营性项目收益回收周期较长，公司主要通过土地出让收入分成及土地转让收入来实现资金平衡。近三年及一期，发行人城市运营业务主要收入明细如下表所示：
表5-362015-2017年及2018年1-3月城市运营板块主营业务收入情况表
表5-372015-2017年及2018年1-3月城市运营板块主营业务成本构成情况表
表5-382015-2017年及2018年1-3月城市运营板块主营业务毛利构成情况表
发行人城市运营板块的商业地产项目主要包括会展项目、横琴国际金融中心大厦、上冲TOD、横琴金融产业基地及横琴创意谷项目，建筑类型涉及写字楼、酒店、会议中心、SOHO办公、商务公寓等。公司利用自有资金拿地开展项目建设，建设完工对外出租、出售或运营，未来经营性收入来平衡资金投入。
4、金融板块业务
发行人金融板块业务主要由子公司珠海金控承担（截至2018年3月底华发集团及其旗下子公司合计持股比例91.07%）。珠海金控成立于2012年，其利用珠海连接粤港澳“桥头堡”的区位优势和横琴自贸区先行先试的政策优势，经过四年多的发展，通过新设或收购等方式，已初步形成覆盖证券、期货、银行、金融租赁、保险、基金、各类收益权交易平台、担保、小贷、小额再贷等多个领域，布局深圳、香港、北京、上海、天津等核心金融城市的综合性金融投资控股集团。
表5-552015-2017年和2018年1-3月发行人金融投资板块收入构成情况表
表5-562015-2017年和2018年1-3月发行人金融投资板块成本构成情况表
表5-572015-2017年和2018年1-3月发行人金融投资板块毛利构成情况表
近三年及一期，作为发行人核心突破板块的金融投资业务快速发展，全牌照业务格局逐步完善，业务规模不断扩大，收入和毛利均有不同程度提高，是公司利润的重要补充来源。
公司产业投资板块组建于2015年，是集团旗下四大核心业务板块之一，实现集团在战略性新兴产业领域的布局落地。公司产业投资板块经营主体包括华金资本股份有限公司（SZ.000532，持股比例28.46%）、英飞尼迪投资控股集团有限公司（持股比例49%）和珠海科技创业投资有限公司（实际控制人珠海市国资委，委托公司经营管理）等。现已累计完成投资项目超200个，包含深圳优必选、博纳影业、云洲智能等多个“独角兽”项目，累计投资超160亿元。
产业投资板块自成立以来，获得了珠海市政府、市国资委的大力支持，各项业务取得快速发展。并通过与IDG资本、国开金融、东方富海等知名投资机构开展业务合作，充分学习借鉴合作方在项目投资及运营管理方面的先进经验，在拓展项目渠道、锻炼业务团队的同时，推动诸多项目落地珠海，取得了较好的社会及经济价值。
表5-582015-2017年及2018年1-3月发行人现代服务板块收入构成情况表
表5-592015-2017年及2018年1-3月发行人现代服务板块成本构成情况表
表5-602015-2017年及2018年1-3月发行人现代服务板块毛利构成情况表
表5-642015-2017年及2018年1-3月发行人文教旅游板块收入构成情况表
表5-652015-2017年及2018年1-3月发行人文教旅游板块成本构成情况表
表5-662015-2017年及2018年1-3月发行人文教旅游板块毛利构成情况表
注：在建工程基本情况、现状详见“各业务板块情况”中“一级土地开发”部分、“商业地产项目”部分、“其他业务”部分。
（三）土地储备表5-70土地储备情况表-1（非房地产板块）
表5-71土地储备情况表-2（房地产板块）
近年国家对于房地产行业的宏观调控政策力度加大，为保持房地产行业的持续健康发展，政府利用行政、税收、金融、信贷等多种手段对房地产市场进行调控。发行人房地产板块在经营过程中，坚持以珠海为战略大本营，上海、武汉、广州等一线城市及重点二线城市为公司战略发展方向，加大在一二线城市业务布局的力度，较好地适应了行业调控政策基调的变化。
发行人房地产板块秉承着“顺周期销售，逆周期拿地开发”的房地产开发策略，结合房地产市场环境变化，通过合营、联营方式开发部分项目，调整产品形态及开发节奏。2017年1-12月，发行人旗下房地产板块新开工220.47万平方米，较去年同期减少6.35%；竣工215.28万平方米，较去年同期增长61.19%；在建面积715.35万平方米，较去年同期增长26.10%。2018年1-9月，发行人旗下房地产板块新开工253.62万平方米，较去年同期增长63.60%；竣工156.40万平方米，较去年同期增长126.24%；在建面积804.33万平方米，较去年同期增长26.24%。
2017年发行人旗下房地产板块实现签约销售金额310.17亿元，同比减少13.18%；签约销售面积133.76万平方米，同比减少20.23%，主要是受房地产政策调控影响，特别是公司深耕的珠海市执行的“限购、限售、价格备案”政策，珠海市场住宅网签量大幅下降，致使公司在珠海的销售业绩同比下降，当期整体签约销售面积和签约销售金额有所下滑。截至2018年9月30日，发行人旗下房地产板块实现销售金额403.3亿元，同比增长93.80%；销售面积158.12万平方米，同比增长74.83%，2018年以来，发行人推盘加快、去化率高，使用联合营销策略，销售金额和销售面积保持较快增长。
发行人下设珠海华发综合发展有限公司作为二级集团，涵盖城市运营板块以及两个配套服务板块（商贸服务及现代服务）。其中，城市运营板块主要的运营实体为华发城市运营投资控股有限公司，主要业务覆盖片区一级开发、公建项目、城市更新项目、保障房建设、市政及房建代建项目、生态及智慧城市建设、运营管理等。自2009年正式成立以来，开创了“产城一体、产融结合、政府主导、企业运作”全国领先的创新开发模式，项目布局从横琴十字门中央商务区为代表的区域开发扩展到高新、金湾、斗门、香洲、高栏港等珠海多个区域，珠海市内土地一级开发项目总占地面积达300平方公里，约占珠海土地一级开发总面积的80%，占珠海总陆域面积的20%。华发集团2016年城市运营板块的土地开发分成收入43.09亿元，2017年城市运营板块的土地开发分成收入51.03亿元。
公司其他应收款中，除房地产板块中公开参与土地竞拍所交保证金外，无其他涉及政府工程背景的应收款项，不涉及资金违规拆借，不涉及替地方政府融资行为，符合国家相关规定。
和大宗商品批发收入为主，2015-2017年，前述两项业务收入在营业收入中占比分别达到71.13%、77.49%和80.49%。公司营业收入2016年较2015年增加1,103,433.50万元，增幅52.29%，主要是大宗商品贸易收入增加517,757.87万元，房地产业销售收入增加471,384.81万元；2017年较2016年增加1,201,790.54万元，增幅37.40%，主要是大宗商品贸易收入增加401,961.18万元，房地产业销售收入增加661,843.34万元；2018年1-3月较去年同期减少123,119.46万元，降幅16.60%，主要是由于商贸物流板块收入较上年同期减少155,081.41万元。
2015-2017年及2018年1-3月，公司营业利润率分别为19.46%、17.56%、17.56%和26.81%，2015-2017年营业利润率均高于房地产行业平均值16.6%，主要是发行人的土地一级开发业务及金融板块业务利润率高。发行人金融服务类收入主要有利息净收入、顾问咨询费、手续费及佣金收入、担保业务。2015-2017年，金融服务毛利率分别为98.49%、97.57%和70.48%。2015-2017年，发行人土地一级开发业务毛利率分别为48.99%、45.47%和68.51%；发行人房地产业销售毛利率分别为30.31%、33.28%和28.31%；而发行人商贸物流毛利率分别为2.28%、1.17%和0.67%。发行人金融板块是公司利润的重要补充。大宗商品销售、汽车销售、物业服务等配套板块对利润贡献小。
总体来看，受益于房地产、大宗商品贸易及土地一级开发收入的增加，发行人营业收入增长较快。发行人的营业利润主要来自于房地产业销售及土地一级开发业务，因目前处于项目投入期和建设期，净资产收益率偏低，随着公司土地一级开发、房地产及金融板块业务的逐步推进，公司未来盈利能力有望进一步增强。
2016年经营性净现金流较2015年大幅增长，增加1,754,397.10万元，主要是随着房地产销售及土地一级开发板块回款增加、大宗商品贸易量的提升，2016年发行人经营活动现金流入量同比增长132.53%至6,043,338.00万元，其中销售商品、提供劳务收到的现金5,035,882.77万元，同比增长122.21%，受房地产、土地一级开发业务回款增多及商贸板块规模扩大带动，公司经营活动净现金流明显改善。2017年经营性净现金流较2016年减少813,936.01万元，其中经营活动现金流入5,804,082.90万元，同比减少3.96%，主要是收到的资金往来款减少32.73亿元，反映在收到其他与经营活动有关的现金减少；经营活动现金流出4,759,236.43万元，同比增长13.73%，主要是受大宗商品贸易业务采购支出增加，房地产、土地一级开发等项目投入增加及资金往来拆出（支付其他与经营活动有关的现金）规模加大影响。大宗商品贸易业务收入增加，对应采购支出同比增加34亿元；新开工项目及在建项目持续投入，同比投入增加较多的项目包括南京华铎G29项目，武汉华发首府等项目；资金往来支出（支付其他与经营活动有关的现金）同比增加59.69亿元，主要为珠海产权交易中心有限责任公司归还2016年收到的46亿保证金所致。
总体来看，近三年发行人受房地产、土地一级开发业务回款增多及商贸板块规模扩大带动，公司经营活动现金流入规模呈增长态势，随着公司规模的扩大，对外投资支出增加，需通过筹资活动满足资金需求。
（2）受行业特征和业务模式影响，公司大宗商品贸易板块利润水平低。
2018年1-9月，发行人实现营业收入3,087,552.15万元，同比增长28.42%，其中商贸物流、房地产开发、城市运营、金融投资、现代服务、文教旅游的营业收入分别为1,321,057.21万元、1,268,888.43万元、182,317.01万元、76,896.95万元、145,777.92万元和5,982.28万元，在营业收入中的占比分别为42.79%、41.10%、5.90%、2.49%、4.72%和0.19%。商贸物流板块的营业收入较同期增加527,824.20万元，增幅为66.54%，主要是公司大宗商品贸易规模快速增长带动营业收入增长；
房地产开发板块的营业收入较同期增加53,795.77万元，增幅4.43%，主要是房产项目交楼确认收入增加所致；城市运营板块的营业收入较同期减少16,033.22万元，降幅为8.08%，主要是因土地拍卖进度影响，城市运营板块土地分成收入同比有所减少；金融投资板块的营业收入较同期增加33,339.53万元，增幅76.54%，主要是手续费及佣金收入增加所致；现代服务板块的营业收入较同期增加91,763.00万元，增幅169.88%，主要是公司合并庄臣有限公司，物业收入大幅增长所致；
文教旅游板块的营业收入较同期减少4,263.30万元，减幅为41.61%，主要是幼稚园股权转让，教育服务收入同比减少所致。
总体来看，除文教旅游和城市运营板块外，发行人其他业务板块营业收入同比增长明显，且保持较好的增长态势。其中商贸物流板块、房地产开发板块、城市运营板块是营业收入的主要来源，合计占比接近90%。
2018年1-9月，发行人实现毛利润614,197.88万元，同比增长30.18%，毛利率为19.89%，同比维持稳定。商贸物流、房地产开发、城市运营、金融投资、现代服务、文教旅游、其他业务板块的毛利率分别为0.68%、27.76%、85.25%、71.77%、8.18%、-25.86%和20.16%。受行业特性和业务模式影响，公司大宗商品贸易业务毛利率水平低，导致商贸物流板块整体毛利率水平低，对公司整体盈利贡献小。
房地产开发板块毛利率水平较上年同期有所好转。城市运营板块毛利率水平大幅上升，主要是2018年1-9月出让的地块主要来自毛利率水平较高的十字门中央商务区，带动整体毛利率水平上升。
2018年1-9月，发行人实现营业收入3,087,552.16万元，较上年同期增加683,372.99万元，增幅28.42%，主要原因是商贸物流、房地产开发、城市运营板块等收入增长带动。公司营业收入保持快速增长，近三年年均复合增幅为44.65%。
2018年1-9月，发行人实现净利润227,757.73万元，较上年同期增长79,440.57万元，增幅53.56%，主要原因是公司房地产开发、城市运营板块贡献利润增加，营业收入提升同时成本控制良好，华发股份合营联营企业盈利增加带动投资收益增加等所致。
2018年1-9月份，发行人经营活动产生的现金流量净额为1,169,099.08万元，较上年同期净额增加705,159.70万元，主要是房地产预收售楼回款较2017年同期增加所致。受房地产开发、城市运营业务回款增多及商贸板块规模扩大带动，公司经营活动现金流量净额规模呈上升趋势。
发行人下属企业众多，业务涉及证券、银行、期货、金融租赁、保险、基金、各类交易平台、担保、小贷、小额再贷等多个领域和部分实体行业，所涉足的各业务板块均与国家经济的发展密切相关。经济周期性的波动以及国家宏观调控措施的变化对公司核心业务等将产生一定的影响。
发行人的主要业务板块涉及证券、银行、期货、金融租赁、保险、基金、各类交易平台、担保、小贷、小额再贷等均处于激烈的市场竞争中，随着经济的发展、金融行业不断创新及互联网金融的冲击，未来金融行业的市场竞争将日益加剧，发行人未来如不能及时做出符合市场变化的经营举措，将面临日益激烈的市场竞争风险。
珠海华金资本股份有限公司成立于1992年10月28日，为深交所上市公司，上市代码000532，主要承担发行人在产业投资板块的布局，公司注册资本人民币34,470.83万元，发行人共持有珠海华金资本股份有限公司28.46%股权，其经营范围包括：投资及资产管理；互联网金融；创新产业园区建设及运营；企业管理及咨询；交易平台的投资及运营；微电子、电力电子、环境保护产品的开发、生产及销售；电力生产和电力开发；信息技术、生物工程；新技术、新材料及其产品的开发、生产和销售。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)，主要负责公司产业投资板块业务。
（三）公司各业务板块情况
发行人营业收入根据主要业务板块划分，可分为证券期货业务、交易平台、小微金融、财务顾问、基金管理业务与证券投资。
表5-8发行人营业总收入业务板块构成情况表
发行人营业收入中占比最大的业务板块为证券期货业务收入，近三年及一期占比分别为62.48%、78.23%、60.19%和54.11%。
证券经纪业务、投行业务、资管业务、投资咨询业务是发行人证券业务收入的主要来源。近年来，华金证券抓住全行业创新发展的历史性机遇，以经营转型为出发点，致力于竞争能力的提升。华金证券逐步形成了经纪业务、投行业务、资管业务和自营业务以及其他创新业务的业务板块格局。最近三年及一期，发行人证券业务各项业务收入构成情况如下表所示：
2016年,公司投资银行业务实现净收入20,606.58万元，较2015年增加14,261.70万元，增长224.77%,其中,债券承销业务净收入17,997.72万元，比上年增长270.71%；相较2015年，2016年新增保荐业务收入94.34万元；财务顾问业务净收入2,514.52万元，比上年增长68.76%。2017年，公司投资银行业务实现净收入5,646.04万元，较2016年减少14,960.54万元，降幅72.60%，主要是由于受行业总体影响，2017年的债券承销净收入仅为2,261.09万元，较年初下降15,736.63万元所致。近三年及一期发行人各业务板块盈利情况如下：
表5-13近三年及一期发行人各业务板块盈利情况如下表所示
业务结构方面，目前国内券商已逐步确立了经纪业务、投行业务、自营业务和资产管理业务四大业务板块。从中国证券行业的收入结构来看，虽然经纪业务占比呈现震荡下降态势，收入结构得到优化，但从绝对占比看，仍较大程度的依赖于传统的经纪业务，因而整体的经营状况与宏观经济及证券市场景气度息息相关。
（二）证券行业各板块业务分析
2014-2015年股票牛市使证券公司经纪业务收入带来爆发式增长，随着市场回归平淡，沪深两市交易额大幅下降。2014~2016年，证券市场经纪业务收入占营业收入的比重分别为40.32%、38.77%和30.35%。2017年，证券公司实现代理买卖业务净收入1052.95亿元，同比下降约22%；代理买卖业务净收入占全部营业收入的26.37%，占比较上年亦有所下降。此外，受股指下滑影响，证券市场成交额和换手率处于低位，对证券公司经纪业务亦产生较大影响，券商经纪业务比重呈现波动下降态势，经纪业务收入占比较之前年度下降明显，但仍然是占比最高的业务板块。
公司控股股东为珠海华发集团有限公司，实力雄厚，是珠海市国有重点企业。近年来，华发集团多次为公司增资扩股，在经营方面能够给珠海金控较好的外部支持。华发集团核心业务板块涵盖城市运营、房产开发、金融产业、产业投资等，其业务板块综合业绩均居珠海同行业第一。
目前公司下辖证券、期货、银行、金融租赁、保险、投资、基金、小微金融等诸多业务板块。
近年来，发行人主营业务收入主要由服务业和投资业务构成，2015-2017年及2018年第三季度，上述两个板块收入合计占主营业务收入的比例均为100.00%，其中投资业务逐年下降，而服务业近年来收入占比不断提高。
江苏交通控股有限公司主营业务突出，形成了路桥业务、石油制品销售、电力商品销售、运输业务、金融业务及其他业务等业务板块。截至2017年末，江苏交通控股有限公司总资产2,923.90亿元，所有者权益1,033.96亿元，营业收入
在资金应急调度方面，公司自有资金及筹措的外部借款资金将首先保障公司本部营运资金所需，顺序优先于对成员公司的资金池内部借贷和对固定资产及股权的投资，发行人可基于资金池集中管控的基础上，集中调度成员公司资金，解决临时性的流动性需求。同时，发行人资金管理实行统筹规划、合理布局、科学使用直接融资渠道与工具，包括吸收战略投资、年度留存收益分配使用、持有股权或产权变现或臵换、产业与金融板块公司的资金融通、企业债券、短中期票据等多种方式并举。
发行人现阶段主要经营江阴大桥和锡张高速的收费经营和配套服务业务以及其他业务三大板块。截至2017年末，发行人总资产1,635,785.31万元，总负债1,049,419.70万元，资产负债率64.15%。2017年实现营业收入131,569.49万元，同比增长5.84%。其中路桥业务收入130,201万元，配套业务收入495万元，其他业务收入872万元。营业成本42,024.07万元，其中路桥业务成本39,196万元，配套业务成本1,525万元，其他业务成本1,303万元。发行人实现利润总额75,109.39万元，净利润59,554.70万元。
（三）发行人主营业务板块情况
发行人现阶段主要经营江阴大桥和锡张高速的收费经营和配套服务业务以及其他业务三大板块。2018年1-9月发行人实现营业收入104,356.53万元，同比增长5.85%。其中路桥业务收入103,788.81万元，配套业务收入227.35万元，其他业务收入340.36万元。营业成本30,320.46万元，其中路桥业务成本28,000.65万元，配套业务成本2,165.90万元，其他业务成本153.91万元。
2017年，发行人实现主营业务毛利合计为13.61亿元，其中交通运输业务板块实现毛利润1.64亿元，房地产开发业务板块实现毛利润10.94亿元，市政公用业务板块毛利润0.55亿元。2017年，发行人投资收益9.39亿元，营业外收入0.25亿元。发行人主营业务对总体净利润的贡献度较低，盈利能力较弱。2015年，发行人实现营业利润1.98亿元，营业利润率为2.71%；2016年，发行人实现营业利润0.48亿元，营业利润率为0.72%；2017年，发行人实现营业利润10.33亿元，营业利润率为14.52%。由于发行人承担的天津保税区基建投入及对外投资较为集中，对保税区财力的依赖程度进一步增加。若未来保税区财力出现大幅波动或增长明显弱于预期，则将影响到公司的整体经营和财务状况，并影响其偿债能力。所以发行人存在主营业务盈利能力较差的风险。
发行人代理区管委会行使业主职能，主营业务中部分从事基础设施建设及公用事业服务，投建的项目数量较多、金额大。而基础设施建设本身具有投资规模大、建设周期长的特点，在项目转固之前受到多方面因素影响，风险暴露时间较长。资金、技术、季节、天气等方面因素带来的潜在风险，都会随着基建工程施工期的增加而放大。另外，发行人金融板块有一定股权投资项目，存在投资收益不稳定、退出时间不可预知等风险。随着未来项目投资规模不断增加，发行人资金回收时间存在一定不确定性。
发行人下属子公司天保小贷主要经营各项小额贷款、票据贴现、贷款转让，与小额贷款相关的咨询业务。金融行业受宏观经济和政策影响大，具有市场波动大的特点。发行人金融业务板块内涉及小额贷款业务易受国内外宏观经济、货币政策、金融监管等因素的影响，波动较大。如果未来经济局势及经济环境继续恶化，发行人将面临小额贷款无法及时收回的风险。
发行人资产规模较大，主要业务板块为交通运输业务、房地产业务、市政公用业务、金融业务及其他业务，涉及行业较多，且跨度较大。多元化经营在不同业务领域的投资效益不同，盈利状况也有区别，各板块在未来的生产经营活动中所处的市场环境日趋复杂多变，竞争日趋剧烈，面临的各种风险也越来越大，从而对发行人各板块的生产经营产生重大影响。若发行人未能有效加强子公司管理、降低子公司经营风险、提高盈利能力，有可能对其持续稳定发展产生一定的影响。
发行人的市政公用业务板块承担了一定的社会公益性职能，目前大部分项目都处在投资建设期或运营初期，市场化经营收入尚不足以平衡投资成本，补贴收入是公司持续性经营并保持项目良性运营的有效补充。发行人及其下属子公司每年获得的财政补贴，是以红头文件形式确认，包括但不限于：企业发展金、财政贴息、折旧补贴、运营养管补贴等。如果在此期间，政府补贴政策发生变化，将有可能对公司业务规模和盈利能力产生一定影响。
作为天津港保税区管委会下属国有独资企业，经管委会授权，发行人主要承担天津港保税区、天津空港经济区和天津空港国际物流区的区域服务职能，并负责上述三个区域的基础设施建设及运营，同时还参与了空客A320系列飞机天津总装线等重大项目的投资和建设。发行人通过产融结合，初步形成了交通运输业务、房地产开发业务、市政公用业务、金融业务以及其他业务等主营业务板块。
另一方面结合区域发展，通过进行结构调整和产业整合，逐渐形成了交通运输业务、房地产开发业务、市政公用业务、金融业务以及其他业务等主营业务板块，业务涉及市政公用业务建设、能源供应、现代物流、航空、金融、汽车展贸、物业服务、房地产等经营领域。在主营业务经营范围内，发行人可自主决策，无需依赖出资人及其他关联方进行生产经营活动，业务相对独立于出资人及其他关联方。
作为发行人核心子公司之一，天保控股下设众多子公司，主要从事市政公用业务业和现代物流业板块的经营。天保控股下属主要子公司、参股公司情况如下表。
2015-2017年度及2018年1-6月，发行人分别实现主营业务收入72.98亿元、66.80亿元、71.16亿元和38.84亿元。2016年主营业务较2015年减少6.17亿元，减幅为8.47%，主要由于物流公司调整物流板块业务结构，部分业务有所调整导致收入减少。2017年主营业务较2016年增加4.37亿元，涨幅为6.54%。
从2015-2017年度及2018年1-6月主营业务收入占比来看，占发行人主营业务收入前三位的板块分别是交通运输业务、房地产业务和市政公用业务。其中，交通运输业务板块的营业收入近三年及一期的占比分别为58.20%、47.62%、52.88%和52.45%，房地产业务板块的营业收入近三年及一期的占比分别为21.60%、27.98%、29.83%和31.20%；市政公用业务的营业收入近三年及一期的占比分别为10.33%、10.61%、10.04%和9.57%。
从发行人各板块业务发展情况看，交通运输业务近三年及一期收入占比呈波动下降趋势，主要是物流公司调整物流板块业务结构所致；房地产业务板块近三年及一期收入占比逐年上升，主要受房地产市场转暖带动；市政公用业务板块和其他业务板块整体较为平稳。
2015-2017年度及2018年1-6月，发行人主营业务成本分别为57.94亿元、52.29亿元、57.55亿元和19.19亿元。2016年主营成本较2015年减少了5.66亿元，减幅为9.76%，2017年较2016年主营业务成本增加了5.27亿元，增幅为10.08%，主要由于物流公司调整物流板块业务结构，部分业务有所调整，成本增加。
从2015-2017年及2018年1-6月的主营业务成本占比来看，占发行人主营业务成本前三位的板块分别是交通运输业务、房地产业务和市政公用业务，其中，交通运输业务板块的营业成本近三年及一期的占比分别为66.26%、54.98%、62.53%和63.65%；房地产业务板块的营业成本三年及一期的占比分别为19.20%、23.65%、17.88%和18.97%；市政公用业务板块的营业成本三年及一期的占比分别为10.91%、11.33%、11.46%和10.34%。
2015-2017年度及2018年1-6月，发行人主营业务毛利润分别为150,356.58万元、145,117.32万元、136,095万元及79,862.14万元。从结构方面来看，房地产业务板块是对发行人营业利润贡献最大的板块，近三年房地产业务营业毛利润占比分别为30.89%、43.59%、80.37%和78.44%；金融业务板块营业毛利润占比分别为23.80%、17.92%、-2.47%和1.10%；交通运输业务板块营业毛利润占比分别为27.17%、21.09%、12.05%和9.17%。
2015-2017年度及2018年1-6月，发行人主营业务毛利率分别为20.60%、21.73%、19.12%和20.56%。按业务板块来看，近三年及一期房地产业务板块毛利率分别为29.45%、33.84%、51.52%和51.70%，程持续增长趋势，发行人开发项目所处区域经济发展较快，发行人下属子公司天保房地产开发的空港意境兰亭精装商品房项目的销售价格增长较快，带动了该业务板块毛利率增长。近三年及一期金融业务板块毛利率分别为73.79%、72.56%、-11.20%和5.08%；近三年及一期交通运输业务板块毛利率分别为9.62%、9.62%、4.36%和3.59%；近三年及一期市政公用业务板块毛利率分别为16.12%、16.44%、7.69%和14.09%。
（三）主要业务板块经营情况
1、交通运输业务板块
最近三年及一期，发行人交通运输业务板块分别实现营业收入42.47亿元、31.80亿元、37.63亿元和20.37亿元，占发行人主营业务收入的比例分别为58.20%、47.62%、52.88%和52.45%；营业毛利润分别为4.08亿元、3.06亿元、1.64亿元和0.73亿元，占发行人营业毛利润的比例为27.17%、21.09%、12.05%和3.59%。交通运输业务为发行人第一大业务板块。具体业务种类包括有汽车展贸业、航空服务业以及物流业。2017年2月，发行人子公司天保投资将持有的中天航空60%股权划给天保基建，天保基建将其归为合营企业，中天航空和空客公司不再纳入发行人合并报表范围，导致2017年及以后无航空服务业收入和成本。
表5.14发行人交通运输业务板块营业收入情况
表5.15发行人交通运输业务板块营业成本情况
表5.16发行人交通运输业务板块营业利润情况
发行人航空产业板块全部收入均来自于空中客车（天津）总装有限公司（以下简称“空客总装公司”），其所经营的空中客车A320系列飞机（天津）总装线（以下简称“空客320天津组装线”）目前月组装空客320系列飞机4架左右。
为了与空客A320总装线实现对接，国内外多家航空企业在总装线区域内投资设厂，提供飞机零配件制造、机翼总装、发动机控制系统、雷达系统、内舱设计制造、总装技术支持等多种服务，其中知名的厂商就有古德里奇（Goodrich）、霍尼韦尔（Honeywell）、泰雷兹（Thales）、FTG、PPG、纳博特斯克（Nabtesco）和哈飞、西飞等。空客A320总装项目带来的产业链延伸和产业集群效应对天津保税区区域整体经济增长起到了带动作用，也保证了未来发行人其他业务板块的收益。
发行人物流业务主要为从事代理、仓储、开证、物流金融等第三方物流业务，主要由发行人子公司天保控股下属的天津天保国际物流集团有限公司（简称“天保国际物流”）、天津空港国际物流有限公司（以下简称“空港国际物流”）和天津天保冈谷国际物流有限公司（以下简称“天保冈谷物流”）等子公司负责运营。其中天保国际物流是发行人现代物流业板块最主要的经营主体，其收入、成本和利润占比均超过该板块95%以上。
2、房地产业务板块
（1）板块概况
发行人的房产销售板块营业收入主要集中在子公司天保控股所控股的上市公司天津天保基建股份有限公司、天津天保嘉顺投资有限公司和天津保税区投资有限公司。2015-2017年度及2018年1-6月，发行人本板块分别实现营业收入15.77亿元、18.69亿元、21.23亿元和12.12亿元。占主营业务收入的比例分别为21.60%、27.98%、29.83%和46.72%；实现营业利润分别为4.64亿元、6.32亿元和10.94亿元和6.26亿元，占发行人营业利润的比例为30.89%、43.58%、80.37%和92.93%。
表5.25发行人近三年及一期房地产开发及租赁板块收入、成本及营业利润情况
注：本表中营业收入占比为各类细分板块收入占总营业收入的比例。营业毛利润占比为各类细分板块营业利润占总营业利润的比例
发行人的商品房开发主要由子公司天保基建负责，天保基建有3家下属子公司从事房地产板块业务，分别是滨海开元、天保房地产和百利建设。经营模式为自主开发。发行人房地产项目主要集中在天津滨海新区，主要开发项目为天保金海岸项目及汇津广场。其中天保金海岸项目规划建筑面积137万平方米，其中住宅约100万平方米，合计总投资40.75亿元，截至2017年末，除天保金海岸-E03地块在建外，其余均已基本租售完毕，累计回款64.68亿元。汇津广场主要是写字楼群，分为一期二期进行。现一期已完工处于销售期，销售进度达到46.7%。
3、市政公用业务板块
发行人在管委会的授权、监督及指导下，主要承担天津港保税区（海港）、天津空港经济区和天津空港国际物流区的区域服务职能，业务范围涵盖区域基础设施建设、运营管养、市政公用服务、能源供应等多项业务。该板块业务具有较强的公益性，对发行人营业收入和经营性现金流的贡献度不高，利润的实现主要依赖保税区管委会的财政补贴收入。由于保税区内产业聚集效应明显，财政收入逐年持续稳定增长，保税区财政对于发行人的补贴的强度和持续性可以得到保障。近年来，发行人通过对控股子公司的整合，逐渐理清了市政公用业务板块的经营主体。
最近三年及一期，市政公用业务板块分别实现营业收入7.54亿元、7.09亿元、7.15亿元和2.09亿元，占发行人主营业务收入的比例分别为10.33%、10.61%、10.04%和8.05%；
表5.332017年度发行人市政公用业务板块经营情况
4、金融业务板块
表5.40发行人金融板块主要子公司概况
最近三年及一期，发行人金融业务板块分别实现营业收入4.85亿元、3.58亿元、3.01亿元和1.73，占发行人主营业务收入的比例分别为6.64%、5.37%、4.23%和4.46%；营业利润分别为3.58亿元、2.60亿元、-0.33亿元和0.09亿元，占发行人营业利润的比例为23.80%、17.92%、-2.74%和1.10%。
注：1、在建工程情况在经营板块中披露。
1、交运业务板块
2、房地产业务板块
表5.462019年-2021年发行人房地产业务板块主要项目投资计划
3、市政建设业务板块
发行人市政建设业务板块未来投资主要是热电公司投资热电联产工程及空港2、3期供热管网工程，该项目总投11.63亿元，2020年完工投入使用。2019年至2021年预计将继续投资1.9亿元。
表5.472018年-2020年发行人市政建设业务板块主要项目投资计划
4、金融业务板块
表5.482019年-2021年发行人金融业务板块主要项目投资计划
5、其他板块
发行人未来其他板块将继续完善区域内基础设施建设，主要拟投资项目包括下述已有具体投向的项目和部分预留投资额度。主要是由天保置业公司负责的空港经济区三期工程的前期基础设施建设项目。
表5.492019年-2021年发行人其他板块主要项目投资计划
“十三五”期间，发行人紧紧围绕天津市和滨海新区的改革发展目标，坚持市场化转型方向，坚持稳中求好、稳中求快的发展经验，以放大国有资本功能，实现国有资本保值增值、全面提升核心竞争力为目标，创新发展模式、完善服务功能、提升企业效益，推动公司稳健、持续和创新发展，为区域开发开放和转型升级做出新的突出贡献。首先要做强做优交通运输产业板块；其次加强房地产开业业务板块及市政公用业务板块的盈利能力；再依托以天津银行、渤海租赁为代表的金融业务板块，走产融结合的发展道路，按市场化方式运作资本，实现产业的聚集和优化升级，逐渐发展成为有良好的资产结构，高效的管理体系，优秀的管理团队，强大的投融资和资本运作能力的国有资本投资运营公司。
1、坚持做大做强交通运输业务板块
2、积极发展市政公用业务板块
发行人航空产业板块将向航空服务、航空租赁等方面延伸；基础设施及公用事业将大力发展循环经济，向资源循环利用、新能源生产供应等领域延伸；
发行人作为大型国有企业，承担区域资源循环利用和节能减排的重任，必须满足建设资源节约型、环境友好型的区域要求，积极贯彻落实科学发展观，履行社会责任。因此，围绕发行人的主业，考虑细分业务的纵向延伸，构建产业链延伸战略，并通过技术创新，从循环经济产业链的角度出发，提高资源能源利用水平，积极争取政府的全面支持，紧密联系发行人产业板块，搭建技术创新平台，积极与外部科研院所进行科技创新合作，建立产、学、研的战略联盟。构建发行人循环经济产业链，大力发展循环经济。
1、交通运输板块
2、房地产板块
3、市政公用业务板块
发行人在市政公用板块的业务涵盖代建和一级土地开发、供热、供电、供水以及工程施工等。
4、金融业务板块
发行人营业收入主要包括交通运输产业，房地产开发业、市政公用业、金融产业和其他业务。近三年一期，发行人营业收入分别为72.98亿元、66.80亿元、71.16亿元和38.84亿元，增长率分别为-8.47%、6.54%和-45.42%（同比）。2016年度营业收入下降主要由于物流公司调整物流板块业务结构，部分业务有所调整导致收入减少。营业收入主要来源于交通运输业务板块，占比分别为58.20%、47.62%、52.88%和52.45%。该板块包括现代物流、汽车展贸业和航空产业三大类，其中航空产业为发行人核心产业之一；其次来源于房地产业务板块，该板块在营业收入中占比分别为21.60%、27.98%、29.83%和31.20%；市政公用业务板块和金融业务板块在收入中占比较小。
近三年及一期，发行人营业成本分别为57.94亿元、52.29亿元、57.55亿元和30.85亿元，增长率分别为-9.76%、-10.08%和-46.40%（同比）。与营业收入相对应，营业成本主要构成来源于交通运输业板块。
近三年一期，发行人营业利润分别为1.98亿元、0.48亿元、10.33亿元和-0.30亿元，增长率分别为-75.66%、2046.07%和-102.88%（同比）。营业利润主要来源于交通运输业务板块和房地产业务板块的盈利、金融及股权类投资的收益以及财政补贴（运营养管补贴），2017年末，发行人因按照《企业会计准则第16号-政府补助》的相关规定调整了政府补贴的相关会计处理，采用未来适用法确认本年度与经营有关的政府补助，财务费用大幅减少，因此造成营业利润大幅上升。
近三年，公司营业收入、营业毛利润波动性变化主要来源于交通运输业务板块，利润总额和净利润2017年有较大幅度变化，主要是因为会计科目调整导致政府补助减少。近三年，公司总资产报酬率与净资产收益率呈下降趋势。
2018年1-9月，公司主营业务收入为64.45亿元，较2017年1-9月增加21.8亿元，同比增加51.11%。其中，交通运输业务收入为公司主营业务占比最大的板块，占比46.48%，构成了公司主营业务的主要来源，2018年1-9月交通运输业务收入为29.96亿元，比2017年1-9月增加了17.25%，主要原因一是由于市场回暖，天保物流内贸业务主要为煤炭钢材等物流运输，业务较上年有所提升；
二是在平行进口车业务规模增长的带动下，汽贸物流销售整体收入较上年有所提升。发行人房地产开发与经营业务为发行人营业收入占比第二的主营业务，占比38.4%，2018年1-9月该板块业务收入为24.75亿元，较2017年1-9月上升了197.12%，主要原因为发行人开发项目所处区域经济发展较快，发行人下属子公司天保房地产开发的空港意境兰亭精装商品房项目的销售价格增长较快所致。2018年1-9月，发行人市政公用业务收入为4.78亿元，占比7.41%，比
月，发行人金融业务板块收入为2.69亿元，占比4.18%，同比占主营业务收入比重基本保持稳定。2018年1-9月，发行人其他业务板块收入为2.27亿元，占比3.52%，较上年上升了60.88%，发行人依托滨海新区综合配套改革等政策优势，由发行人子公司天保投资进行股权投资业务，主要投资于银行、信托和基金等金融产业，近年来为公司带来了较好的投资收益。
2018年1-9月，公司主营业务成本为48.04亿元，较2017年1-9月增加10.6亿元，同比增加28.30%。从主营业务成本结构来看，交通运输业务板块、房地产业务板块、金融业务板块主营业务成本占比较上年呈上升趋势，市政公用板块主营业务占比较上年基本持平，与各板块营业收入占比变动趋势基本保持一致。
月增加11.20亿元，同比增加214.97%。从公司营业毛利润的结构来看，房地产业务毛利润相对较高，2018年1-9月该板块实现营业利润13.39亿元，同比增加253.30%，主要受房地产市场转暖带动。交通运输业务板块、市政公用板块毛利润较去年有较大幅下滑，分别减少8.80%、79.41%，交通运输业务板块利润减少主要是由于本年加大了平行进口车业务规模带动销售规模，而该业务成本较高导致利润规模减少；市政公用板块利润减少主要是受到本年度煤炭等原材料价格上涨的影响。金融业务板块利润运营平稳。其他业务板块主要为发行人投资于银行、信托和基金等金融产业，为公司带来了较好的投资收益。
成都高新投资集团有限公司主要业务构成包括：园区板块、建筑施工、商业地产、住宅、商品销售五个板块，发行人通过合法经营取得合理的投资回报，实现经营利润，同时承担相应的经营风险和法律责任，是自主经营、自负盈亏的市场主体。
2015-2017年，公司主营业务收入分别是538,009.99万元、444,251.40万元和339,683.38万元，近年来，发行人营业收入波动较大，主要系园区开发收入、商业地产收入和商品销售收入波动较大所致。随着高新技术开发区园区的持续投产开发，经营性资产得到较大的扩充。2016年，公司的主营业务收入较2015年减少93,758.59万元，降幅为17.43%，主要为企业已完工住宅项目销售已进入后半段，可销售面积下降导致销售收入减少，建筑施工板块，高新发展于2016年初调整了经营方针，主动严格控制业务规模，以利润为导向，谨慎选择承接新的房建项目，而把精力和资源投入到资金占用较大，但利润相对更高、风险更低的优质市政公用、BT等项目，受上述经营策略的调整，建筑施工业务收入逐渐减少。2017年公司的主营业务收入较2016年减少104,568.01万元，降幅为23.54%，主要原因系2017年建筑业经营方针调整、商业地产及住宅项目受开发周期性影响导致销售收入减少。
2015年至2017年，发行人主营业务成本分别是385,444.13万元、319,444.03万元和263,893.87万元。发行人2015年的主营业务成本较2014年增长28,787.33万元，增幅为8.07%，主要系园区地产的销售成本较2014年增加约3.6亿元。发行人2016年的主营业务成本较2015年减少66,000.10万元，降幅为17.12%，与收入的变化一致，主要系园区板块结转成本较2015年增加43,566.89万元，建筑施工、住宅销售结转成本较2015年分别减少约65,494.99万元、54,175.54万元所致。2017年公司的主营业务成本较2016年减少55,550.16万元，降幅为17.39%，主要原因系销售收入减少所致。发行人2015-2017年主营业务成本构成情况如下：
2015-2017年，发行人主营业务毛利润分别是152,565.86万元、124,807.37万元和75，789.51万元。发行人2015年的毛利润较2014年增长39,919.63万元，增幅为35.44%，主要系园区板块毛利润较
2014年增加近5亿元。发行人2016年的毛利润较2015年减少27,758.49万元，降幅为18.19%，主要系发行人住宅房产已接近销售末尾，剩余住宅房产已较少，住宅板块收入减少，毛利润较2015年减少26,276.11万元。发行人2017年的毛利润较2016年减少49,017.86万元，降幅为39.27%。主要原因系园区销售毛利波动引起。
二、发行人各业务板块经营情况
(一)园区板块
发行人承担了高新区范围内所有的科技园区、工业园区的开发建设工作。公司通过销售园区内地产、出租园区内房屋、代建公益项目以及提供园区配套服务获取收入，该部分收入统一归类为园区板块收入。
发行人建筑施工业务的经营主体主要为二级子公司成都倍特建筑安装工程有限公司，为发行人控股子公司高新发展之子公司，拥有房屋建筑工程施工总承包一级资质，已通过了ISO9001：2000质量体系认证、GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证、ISO14001：2004环境管理体系认证。建筑施工板块主要是承接房建和市政工程,承接形式主要是通过招投标获取施工总承包，客户来源主要是房地产开发商和区域内的国资城投公司。
发行人商品销售业务板块主要集中在其下属全资子公司成都高投国际贸易有限公司（原名“四川成都出口加工区国际贸易有限公司”），该司经营范围包括自营和代理各类商品及技术的进出口业务、国内贸易、仓储和机电设备安装维修及技术服务。
发行人还从事金融服务业务、橱柜制造、宾馆服务和其他，其中金融服务板块具体涉及担保业务、小额贷款业务、投资业务及期货经纪业务。
2015-2017年，发行人商业地产板块和住宅板块合计收入分别为146,711.29万元、70,306.04万元和23,958.07万元，占当期营业收入的比例分别为27.08%、15.78%和6.95%。总体来看，房地产业务容易受到国家房地产调控政策、房地产价格和销售速度等因素的影响。
对策：发行人近年来调整公司发展战略，减少住宅开发，商业地产板块和住宅板块合计收入占当期营业收入的比例呈现明显的下降趋势。针对地产市场波动的风险，发行人将及时判断国家和地方政策调整方向，对业务布局进行周密规划，积极应对新的政策变化可能带来的影响。
发行人目前在国内建筑业市场中，主营业务主要为房建工程、公建工程及相关配套工程（装饰装修、建筑幕墙等）。截至到2017年末，发行人建筑板块主营业务共计完成2,258,706.87万元人民币，其中商品房建工项目1,575,343.28万元，保障房建工项目278,317.24万元，公建类建工项目372,722.75万元，分别占建筑板块业务的69.75%、12.32%与16.50%。上述业务范围市场竞争较为激烈，且利润空间相对有限，长此以往将对发行人利润率有较大影响。
突发事件的发生往往会对企业产生措手不及的影响，如若处理不当，可能带来经营上的风险。虽然发行人在多年的生产经营中建立了较为完善的安全生产管理制度以及突发事件预警和应急处理机制，但日常生产经营活动中的设备机械故障、操作失误等突发事件均有可能导致发行人相关业务板块发生事故，发行人如遇突发事件，例如事故灾难、生产安全事件、社会安全事件、公司管理层无法履行职责等事项，可能造成公司社会形象受到影响，人员生命及财产安全受到危害，公司治理机制不能顺利运行等，对发行人的经营可能造成不利影响。
总体来看，发行人作为福建省建筑业的龙头企业，近年来在建及新建项目合同金额持续增加，收入和利润规模稳定增长，公司营运能力较高，费用控制能力较好，资本结构较为合理，未来公司将继续稳步加强建筑工程板块的业务增长，强化公司治理，研发新工艺以期达到节约成本，进一步提升盈利能力的目标。与此同时，以福建省为主体的海峡西岸经济区蕴含着巨大的经济增长潜力和发展空间，未来在房屋工程和棚户区改造方面将发展迅速，给发行人提供了巨大的商机，加之福建省政府不断出台相关政策，支持省内建筑行业的发展，为当地建筑企业提供了良好的发展环境，在一定程度上为发行人的偿债能力提供了外部保障。
公司主营业务由建筑工程、建材、设计及房地产开发四个板块构成，其中建筑工程版块收入占比在90.00%以上，利润占比80.00%以上，为公司最主要的主营业务收入及利润板块。2015-2017年及2018年1-6月，公司各板块经营情况如表
表5-9：2015-2017年及2018年1-6月公司各板块主营业务收入情况表
近年来公司主营业务收入逐年增长，主要是受益于业务规模的扩大，2015-2017年及2018年1-6月，公司主营业务收入分别为183.93亿元、211.53亿元、226.25亿元和113.03亿元，近三年年均增长率达23.01%，增长势头迅猛，主要是因为公司与战略客户的合作量增长较快。其中建筑工程是发行人主营业务收入最重要的来源，2015-2017年及2018年6月末，建筑工程板块占收入比分别为99.93%、99.99%、99.83%和65.48%。房地产开发、建材占比较小，其他业务主要是与发行人主业相关的建筑设计及设备租赁业务，占比较小。随着公司业绩不断上扬，业务规模进一步扩张，发行人主营业务收入将保持上升趋势。
表5-10：2015-2017年及2018年1-6月公司各板块主营业务成本情况表
发行人主营业务以建筑工程、建材和房地产开发为主，产品的销售成本主要包括购买施工原材料以及劳务费用等。2015-2017年及2018年1-6月，发行人主营成本分别为165.71亿元、196.32亿元、210.51亿元和106.98亿元。其中建筑板块成本支出占比较高，2015年-2017年及2018年1-6月，建筑工程板块占成本比分别为99.83%、99.98%、99.84%和63.53%，房地产开发、建材及其他占比较小。
2015年发行人房地产开发板块主营收入主要为子公司四川云星房地产车位销售确认收入，车位单价较低，但单位面积结转成本按平均成本结算，导致2015年结转成本较高。
表5-11：2015-2017年及2018年1-6月公司各板块主营业务毛利润情况表
2015-2017年及2018年1-6月，发行人毛利润分别为18.22亿元、15.21亿元、15.74亿元和6.05亿元。建筑板块的毛利润是发行人毛利润的主要来源，2015-2017年及2018年1-6月发行人建筑板块毛利润占总毛利润的比例分别为100.9%、100.13%、99.70%和99.83%，2015-2016年发行人房地产开发板块利润为负主要是因为所开发项目均系尾盘，当期确认收入不足以覆盖成本开支，导致利润为负。
表5-12：2015-2017年及2018年1-6月公司各板块毛利率情况表
2015-2017年及2018年1-6月，发行人毛利率分别为9.90%、7.19%、6.96%和5.35%。发行人作为国有改制的民营建筑企业拥有良好的客源基础并通过集中采购和技术创新在一定程度上节约了成本，2015年，公司建筑工程板块毛利率稳定在9.00%以上并呈上升趋势；2016年-2017年，公司毛利率有所下降，主要因营改增过渡阶段对于建筑工程老项目按照3%增值税税率的简易方法计税，进项税无法从销项税额中抵扣，从而导致公司收入及毛利下降，但因营改增对公司营业利润的影响较小。
2015-2017年及2018年1-6月，发行人房地产开发板块主要因各业态（住宅、商铺、车位）确认收入单价不同，但单位面积结转成本按平均成本结算，导致结转成本波动较大，毛利率波动较大。
近三年公司业务发展迅速，主业突出，建筑工程板块收入一直是公司最主要的主营业务收入来源，相应的公司主营业务毛利润历年来也主要来自建筑工程板块，房地产、建材及其他所占比重较小。
营业收入：当年度实现的建筑施工板块收入；
（四）发行人分板块经营情况
其他建筑附属产业业务包括幕墙、钢构、装饰、地基基础、机电设备，目前发行人已具有上述相关的地基与基础工程专业承包一级、建筑装修装饰工程专业承包一级、机电设备安装工程专业承包一级、建筑幕墙工程专业承包一级、钢结构工程专业承包一级资质。发行人2015-2017年及2018年1-6月，建筑工程板块收入分类情况如表5-14所示：
表5-14：2015-2017年及2018年1-6月建筑工程板块收入分类情况表
在公司建筑工程板块中，房建类工程的收入占据绝对比重，2015-2017年及2018年1-6月，房建类工程收入在建筑工程板块总收入的占比分别为98.70%、98.19%、98.57%和98.98%，其他建筑附属工程业务收入占比分别为1.30%、1.81%、1.43%和1.02%。细分到房建类工程业务的收入情况，2015-2017年及2018年1-6月，商品房及保障房工程收入之和占建筑工程板块总收入的76.37%、78.90%、82.07%和83.11%，可见商品房工程和保障房工程为房建类的主要业务，但2012年以来占比呈逐年下降的趋势，而公建工程业务2012年以来比重在逐年增加，说明发行人在主营业务不断增长的同时，公司业务正尝试向公建工程拓展，逐渐调整收入结构。
发行人建筑工程板块主要分为房建工程及其他建筑工程；其中房建工程板块主要分为商品房工程、保障房工程、公建工程，发行人建筑工程板块业务运营模式、盈利模式、结算方式、采购模式等基本一致，具体如下：
公司的战略合作伙伴对于建筑板块的快速发展起着重要作用。与大型且优质的开发商合作，一方面可以保证工程款的稳健回笼，另一方面，公司的工程承接量能够得到有力的保障，有利于公司的持续发展。
3、建材业务板块
发行人自成立以来，始终坚持“诚信立基，精品立业”的企业宗旨，践行“建一项工程，铸一座丰碑”的理念，以发展成为一家拥有特级资质、技术领先、管理优秀、实力雄厚、业绩良好的大型建设集团和上市公司为目标。未来十年，公司将坚持“规范经营、稳健发展、执着追求、勇于创新”的经营方针，以建筑施工为核心，结合建材、商品砼、租赁、资本运营等板块，将福建六建发展成为一家具有核心竞争力和先进企业文化、符合现代企业制度要求的建筑龙头企业和上市公司，打造“百年老店”。公司的企业战略发展规划可分为以下几大类：
2）巩固业务核心区域板块，健全分公司组织机构，完善分公司授权机制，充实管理力量，提升区域分公司的管控水平和经营能力；
从发展趋势来看，我国处于特殊发展时期，未来城镇化建设和经济稳步增长很大程度上依赖于固定资产投资。根据“十三五”规划的要求，基础设施建设板块仍然是下一个5年重点发展的领域，其市场发展空间主要体现在京津冀交通一体化、长江经济带综合立体交通走廊、西部地区基建建设以及一带一路建设。此外，海绵城市和地下管网改造建设也将带动市政工程迎来大发展。
2015-2017年末及2018年6月末，发行人主营业务毛利率分别为9.90%、7.19%、6.96%和5.22%，2016年及2017年，公司毛利率有所下降，主要因营改增过渡阶段对于建筑工程老项目按照3%增值税税率的简易方法计税，进项税无法从销项税额中抵扣，从而导致公司收入及毛利下降，但营改增对公司营业利润的影响较小。2018年6月，公司毛利率下降主要因合并子公司福建玮隆集团有限公司建材贸易板块营业收入所致，公司主业建筑施工的毛利率变化不大。
主营业务收入方面，发行人业务收入主要包括建筑工程施工收入、房地产开发收入、建材贸易收入和设备租赁以及建筑设计等其他业务收入等四大板块业务收入，其中建筑工程施工收入为发行人主营业务收入的主要来源。2015-2017年及2018年1-9月，发行人主营业务收入分别为1,839,309.82万元、2,115,339.29万元、2,262,534.07万元和1,878,226.31万元。其中建筑工程是发行人主营业务收入最重要的来源，2015-2017年及2018年9月末，建筑工程板块收入分别为1,838,089.24万元、2,115,151.50万元、2,258,706.87万元和1,233,396.87万元,分别占主营业务收入的99.93%、99.99%、99.83%和65.67%，主要受益于公司业务扩大，新签工程量增长较快；房地产开发占比较小，主要系子公司四川云星房地产位于四川成都的尾盘项目“钱隆天下”的车位及店面出售收入，除上述项目外公司未来无房地产开发业务计划，2018年9月，建材贸易业务主要系当年度收购子公司福建玮隆集团所带来的建材、金属贸易收入增加所致，其他业务主要是与发行人主业相关的建筑设计及设备租赁业务，占比较小。
主营业务成本方面，发行人业务成本主要包括建筑工程业务所购买的施工原材、劳务费用以及建材贸易业务所产生的建材、金属采购费用等。2015-2017年及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为1,657,132.61万元、1,963,215.77万元、2,105,132.38万元和1,780,948.76万元。其中建筑工程业务为主营业务成本第一大板块，2015-2017年及2018年1-9月，发行人建筑工程业务主营业务成本分别为1,654,268.17万元、1,962,836.55万元、2,101,781.76万元和1,136,794.82万元，分别占主营业务成本的99.83%、99.98%、99.84%和63.83%。2018年9月，建材贸易业务主要受当年合并子公司福建玮隆集团所带来的建材、金属贸易成本增加所致，房地产开发及其他占比较小。
主营业务毛利润和主营业务毛利率方面，2015-2017年及2018年1-9月，发行人毛利润分别为182,177.21万元、152,123.52万元、157,401.69万元和97,277.55万元，建筑工程业务是发行人毛利润的主要来源，2015-2017年及2018年1-9月发行人建筑工程业务毛利润占总毛利润的比例分别为100.90%、100.13%、99.70%和99.31%。2015-2017年及2018年1-9月，发行人毛利率分别为9.90%、7.19%、6.96%和5.18%。发行人作为国有改制的民营建筑企业拥有良好的客源基础并通过集中采购和技术创新在一定程度上节约了成本，2015年，公司建筑工程板块毛利率9.90%，2016年至2018年9月公司建筑工程业务毛利润及毛利率下降主要因营改增过渡阶段对于建筑工程老项目按照3%增值税税率的简易方法计税，进项税无法从销项税额中抵扣，从而导致公司收入及毛利下降，但因营改增对公司营业利润的影响较小，2015-2016年发行人房地产开发板块利润为负主要是因为所开发项目均系尾盘，当期确认收入不足以覆盖成本开支，导致利润为负。近三年公司业务发展迅速，主业突出，建筑工程板块收入一直是公司最主要的主营业务收入来源，相应的公司主营业务毛利润历年来也主要来自建筑工程板块，房地产、建材及其他所占比重较小。
2018年1-9月，发行人营业收入为1,881,628.99万元，较去年同期增长了662,712.78万元，增幅为54.37%，主要是发行人营业收入本年度并入子公司福建玮隆集团有限公司建材、金属贸易业务收入所致，2018年1-9月，公司建材、金属贸易板块收入643,301.83万元。
公司原董事吴文德、李青岸、李永前、曹舟南、任鸿鹏因工作调动原因不再担任公司董事，原监事会主席李森因工作调动至中国交通建设集团有限公司，目前发行人股东并未委派新的董事，已任命梁运斌为发行人监事并建议其为发行人监事会主席人选，尚未任命另外一名监事，原职工监事易小红退休，发行人尚未选举产生新的职工监事。发行人计划待业务板块重组整合完毕后对公司章程进行修改并补充相关人员。如果发行人暂时不能补齐董事、监事人选，可能对公司经营决策的监督管理产生一定影响。
中房集团为资产运营管理平台，其房屋租赁、物业管理规模较小，微利，且中房还负责管理和清理其历史形成的不良板块业务，导致其期间费用及资产减值损失较高，造成亏损。
根据发行人的公司章程，发行人董事会由11名董事组成，目前发行人正处在业务板块重组整合阶段，机构人员调整较为频繁，目前董事会暂由5名董事组成，发行人正在进行公司章程的修订工作。发行人目前在任董事不存在《公司法》等相关法律法规规定的不得担任董事的情形，发行人目前董事会成员人数不符合
最近三年，发行人分别实现营业收入2,064,257.75万元、3,748,342.92万元和5,402,306.76万元，最近三年，发行人的营业收入稳步增长，年化复合增长率达到了61.77%，主要是源自于发行人房地产开发板块收入的稳步增长。
发行人响应国家“保自住、抑投资”的政策，进行普通商品住房建设；房地产销售业务以中小型普通商品房为主，满足市场刚性需求。未来房地产板块主营业务仍以普通商品房为主，符合《通知》所述公益惠民标准的要求。
发行人为中国交通建设集团有限公司房地产业务板块的专业化子公司，负责中交集团房地产业务的运营和管理。
（六）发行人其他业务板块经营情况
海外板块在“十三五”期间以“打造多区域覆盖，多元业态和多样模式运作的中国海外领先房地产开发运营商”作为业务发展目标。按照海外业务发展目标，海外地产成功进入美国市场并获取美国洛杉矶宏大广场项目，在发展中国家市场获取了印尼雅加达DaanMogot项目和马来西亚TRX公寓项目，但这一目标目前受到国家限制性政策的影响，在此期间，地产集团将重点做好已落地海外项目，并通过已落地项目锻炼团队的运营开发能力，待政策调整后再择机进行海外业务拓展。
传统开发板块的自有业务在“十三五”期间要实现规模和效益的可持续发展，不盲目追求规模的扩张，力争将运营能力、盈利能力提升至行业平均水平。
2015-2017年，发行人分别实现主营业务收入462,723.06万元、750,387.70万元和1,483,071.44万元，复合增长率为79.03%，近三年的持续增长，主要是建筑工程板块和房地产销售板块的增加较多所致。
2015-2017年主营业务收入占比来看，占发行人主营业务收入前三位的板块分别是房地产销售、建筑工程和住宿餐饮。其中，房地产板块的营业收入近三年34
的占比分别为57.98%、53.76%和47.42%，建筑工程板块的营业收入近三年的占比分别为32.06%、38.00%和46.57%；住宿餐饮板块的营业收入近三年的占比分别为5.51%、4.49%和2.24%。
从发行人各板块业务发展情况看，前三大业务板块收入占比中，房地产板块收入和住宿餐饮板块收入占比呈下降趋势，工程施工板块占比呈上升趋势。
2015-2017年主营业务成本占比来看，2015-2017年占发行人主营业务成本前三位的板块分别是房地产销售、建筑工程和住宿餐饮，其中，房地产板块的营业成本近三年的占比分别为54.01%、50.24%和44.54%；工程施工板块的营业成本近三年的占比分别为35.35%、41.57%和49.78%；住宿餐饮板块的营业成本近三年的占比分别为5.94%、4.73%和2.35%。
2015-2017年，发行人主营业务毛利润分别为82,424.37万元、107,719.26万元、159,972.60万元，呈现逐年增长趋势。从结构方面来看，近三年房地产销售毛利占比分别为76.30%、74.75%、71.25%，工程施工板块毛利占比分别为16.88%、15.65%、20.02%，住宿餐饮板块毛利占比分别为3.50%、3.03%和1.33%。房地产开发销售板块是对发行人营业毛利润贡献最大的板块。
2015-2017年，发行人主营业务毛利率分别为17.81%、14.36%、10.79%。按业务板块来看，近三年房地产开发销售板块毛利率分别为23.44%、19.96%、16.21%。毛利率逐年下降的主要是房地产业务相关成本上升，但政策面影响导致销售价格并未上升，导致毛利率下降。
建筑工程板块毛利率分别为9.38%、5.91%、4.64%。施工成本上涨导致近年毛利率有所下降；近三年住宿餐饮板块毛利率分别为11.33%、9.69%、6.39%，毛利率下降主要是受政策影响，高端餐饮业务的收入下降明显毛利率收到较大影响。
（一）房地产开发销售板块
发行人的房地产销售业务（包括商品房及保障房业务）是发行人占比最大的业务板块。2015-2017年，公司房地产销售板块收入分别为268,300.70万元、403,389.70万元和703,314.39万元，占主营业务收入比重分别为57.98%、53.76%、47.42%，毛利占同期整体毛利的76.30%、74.75%、71.25%。
发行人拥有房地产开发一级资质，其子公司城乡建总和建发集团均涉及公司房地产销售板块业务，以建发集团为主。发行人在房地产开发销售过程中诚信合法经营，不存在“囤地”、“捂盘惜售”、“哄抬房价”、“信贷违规”、“销售违规”、“无证开发”等问题，无受到监管机构处分的记录或造成严重社会负面的事件出现。
（二）工程施工板块
2015-2017年，公司工程施工板块收入分别为148,366.64万元、285,157.08万元和690,726.87万元，占主营业务收入比重分别为32.06%、38.00%、46.57%，但是毛利却仅占发行人同期整体毛利的9.38%、5.91%、4.64%。主要是由于工程施工行业集中度低、竞争激烈，在传统的施工承包方式下，低端的价格竞争相当普遍，规模实力较强的建筑企业的优势无法体现。为此，发行人的工程施工板块的相关企业正积极培育自身组织施工管理能力、成本控制能力；通过资金支持和内部政策导向，力争提高工程项目的盈利水平，意在获得稳定的较高收益，降低经营风险与经营成本，提高板块整体收益水平。
发行人工程施工版块主要是发行人承接各类工程施工的业务，主要包括保障房项目（该部分的保障房为发行人作为施工单位的项目，之前的房地产销售板块中的保障房为发行人作为项目业主的项目）、市政设施等，目前发行人承接的工程施工业务有发行人自已所承接的保障房项目、市政建设项目等的工程施工，也有非发行人自己承接的保障房项目、市政建设项目等的工程施工。根据《城乡融资平台构建会议纪要》（2009）380号文件，市政府同意由发行人承接的城市基础设施建设、旧城改造项目中所涉及的房建、市政施工等相关业务直接由公司下属子公司承建，这块工程施工收入已在合并口径作了抵销处理，即发行人合并报表口径已剔除了集团内部项目工程施工收入。另外发行人也通过参与公开举行的招投标获得发行人集团外的房屋建筑工程施工、市政建设施工项目，发行人在下属子公司总部设生产经营处，负责各地工程项目业务承接把关指导，参与招标投标、合同洽谈及项目班子组建等工作。
（三）住宿餐饮板块
住宿餐饮板块主要是由发行人下属子公司福州聚春园集团有限公司负责经营。聚春园是根据市政府国有商业改革的部署，于2002年5月组建，2006年划归福州市国资委监管，2007年接管市政府部分市属国有同业企业，并于2013年6月并入公司。聚春园以饭店、餐饮、温泉洗浴业为三大主业的经营管理体系，并向商业地产、文化旅游业发展。
2015-2017年，公司住宿餐饮板块收入分别为25,480.52万元、33,669.65万元、33,283.34万元，占主营业务收入比重分别为5.51%、4.49%、2.24%。
（四）其他业务板块
2015-2017年，公司其他业务板块收入分别为9,850.05万元、15,370.61万元和37,316.43万元，占主营业务收入比重分别为2.13%、2.05%和2.52%，占比较小，发行人经营状况未发生不利变化。
①房地产行业未来将逐步细化为住宅、商业、房地产服务、产业地产、混业经营五大板块。住宅地产子行业中，具有品牌、综合实力强的房地产企业将通过渗透和并购快速提
2009年起福州城乡建总涉足片区综合改造业务。福州城乡建总具有土地一级开发资质，市政府批准福州城乡建总进行片区综合改造开发资质，目前福州城乡建总承建了福州市五个旧城片区的综合改造项目，包括北江滨中央商务区、火车北站改扩建片区、鹤林片区综合改造、福飞路片区综合改造、光明港片区综合改造，总用地面积16,326.35亩，投资总额合计约500亿元，建设周期约5年。同时发行人也是福州市保障性住房项目的主要承建者。该板块业务主要由发行人下属子公司福州市建设发展集团有限公司(以下简称福州建51
发行人是福州市市属最大的保障房和基础设施建设集团公司，其资产规模和盈利情况均位居福州市国资委出资企业前列。发行人代表福州市政府，对福州市大型保障房及基础设施项目进行投资和建设。发行人立足海峡西岸经济区，依托福州市政府的强有力支持，进一步确立自身在上述业务板块内的主导地位。在福州市经济持续增长及政府财政实力不断增强的背景下，未来福州区域内保障房及基础设施投资规模将继续保持增长，为公司投资建设提供了充足业务保障。
措施：发行人虽然经营范围较广，但其业务重心始终集中在城市基础设施建设行业，其各子行业盈利模式以及人才需求较为类似，发行人将依托在基础设施建设领域强大的竞争力，统筹经营各业务板块，促进公司业务的协同发展，减少跨行业经营的风险。
2015-2017全水电发电别11.17亿千瓦时15.95亿千瓦时和11.49亿千瓦时完水电售电别10.93亿千瓦时15.63亿千瓦时和11.25亿千瓦时水电发电和网电呈波趋势要是域降水紧密相发行人的水电板块业营业收入要来水影响来水的多少对电的生和销售决定性影响电力生需的要资源
发行人相的风险一风险1营业板块结构波幅较大的风险
201520162017和20181-6发行人营业板块中电力销售收入别40,405.03万元60,525.67万元48,600.56万元和17,518.71万元
占营业收入例别23.59%88.57%51.50%和76.91%商品销售板块收入别50,243.61万元1,703.38万元39,171.07万元和1,773.04万元占营业收入例别29.34%2.49%41.51%和7.78%城和交通础设施建设业收入别77,004.57万元0万元0万元和0万元占营业收入例别
44.96%0%0%和0%各营业板块结构波幅较大若营业板块结构续较大幅的波将能对发行人盈利能力生一定影响2业毛利率波风险
拟出售地业能导地板块收入降9收款回收的风险
营风险1水电板块来水确定性风险
1.21亿千瓦时和1.73亿千瓦时完风电售电别0.71亿千瓦时1.17亿千瓦时和1.73亿千瓦时水电发电和网电呈波趋势要是域降水紧密相发行人的水电板块业营业收入要来水影响来水的多少对电的生和销售决定性影响电力生需的要资源
占营业收入超过50%业板块较多故将发行人行业属“综合类”
14、营业收入中煤炭物流板块占比较大的风险
2017年发行人营业收入599亿元，得益于2017年煤炭价格上涨，营业收入较2016年增幅17%，随之盈利能力也有所好转。但煤炭物流板块在发行人总收入中占比50%左右，该板块主要是外购外销煤炭，由于煤炭贸易毛利率较低，因此发行人煤炭物流板块盈利能力较弱，但符合行业特质。故发行人存在营业收入中煤炭物流板块占比较大的风险。
发行人的利润主要来自于煤炭板块。国内煤炭市场可能会出现结构性、区域性的价格波动。2011年以来，受煤炭需求减弱的影响，煤炭价格持续回落。2014年7月18日，中国煤炭价格指数为142.4，同比下降17.1点，比年初下降19.4点，比历史最高点（2008年7月）下降80.4点，降幅36%。7月20日秦皇岛5,500大卡平仓价490-500元/吨，比年初下降140元/吨，同比下降85元/吨；炼焦煤价格平均比年初下降200-250元/吨，同比下降150元/吨。受去产能等政策影响，2016年4月份煤炭价格开始回升，2016年10-11月份秦皇岛5,500大卡平仓价回升至600元/吨，此后煤炭价格运行较为平稳，一直处于550-600元/吨之间，2018年5月5,500大卡价格为570元/吨。煤炭价格的波动将会对发行人的经营业绩和财务状况带来风险。
2014-2017年，发行人分别实现利润总额-13.18亿元、-20.15亿元、-2亿元及22.90亿元，盈利能力不稳定，近年煤炭价格波动较为剧烈，发行人主营业务几大板块全部为产能过剩行业，发行人未来面临盈利能力稳定性不足的风险。
发行人拟将本期发行中期票据额度中的3.15亿元用于补充公司本部及集团下属子公司经营流动资金。其中煤炭生产板块，发行人2017年生产原煤2,912万吨，吨煤消耗原材料及动力部分的平均成本为35.74元/吨的标准计算，每年用于采购原材料、支付电费等部分的营运资金需求合计约为10.41亿元；吨煤人工成本约为176.02元，每年用于支出员工工资、社会保险等费用合计约为49.50亿元；平均运费为30元/吨的标准计算，每年煤炭运费部分的营运资金需求合计约为8.74亿元。
根据公司目前经营状况及战略规划，未来五年内主要业务板块的发展变动情况如下：
近三年及一期，公司营业收入分别为488.91亿元、512.27亿元、599.68亿元和176.11亿元。2016年公司营业收入较2015年增加23.36亿元，增幅4.78%。2017年公司营业收入较2016年增加87.41亿元，增幅17.06%。公司营业收入与煤炭市场情况吻合。2014年至2016年煤炭行业低迷，煤炭价格持续下跌，2017年受国家去产能政策的影响，煤炭价格持续增加，故2017年公司营业收入大幅增加，与此同时煤炭产品销售收入占比也持续提高，由2016年的20.69%提升至2017年的25.59%。2018年1-3月，公司煤炭产品收入为37.85亿元，占总销售收入的21.49%，由于节假日停产的原因，2018年1-3月煤炭产品收入占比有所下降。发行人为保证发展的可持续，在煤炭主业之外，大力发展物流、电力、煤盐化工、民爆、工程建设、运输、金融等非煤产业，比如随着公司投资较大的盐化项目一期投产，焦化二期投产以及子公司雷鸣科化在2012年成功重组湖南雷鸣西部民爆有限公司，并表后营业收入增加，以及公司工程施工收入的增加，使得非煤产业板块有较大发展。
为减少对煤炭主业的依赖，公司近年来致力于延伸煤炭产业链条，依托皖北地区焦炭、石灰石和岩盐资源优势，实施煤、盐一体化工程，积极发展煤炭物流、火工、焦化等业务板块。发行人煤炭物流业务经营主体为淮北矿业集团大榭能源化工有限公司（曾用名为淮北矿业大榭煤炭运销有限公司）。发行人物流业务收入占比较大，但毛利率很低，原因为发行人为做大物流收入规模，占领市场份额，调低了物流业务定价，使得物流业务毛利率逐年下降。
公司自2009年以来发展煤炭等大宗商品物流业务，2011年7月，公司同江苏炜伦航运公司签订了上海润捷航运有限责任公司股权转让协议，通过控股上海润捷航运有限公司进入航运业。江苏炜伦航运公司是国内江、海直达的第二大航运企业，此战略合作可充分发挥双方的资金、客户资源优势。公司形成了煤—路—港—航现代物流体系，并于徐州、常州港等地建成多个配煤基地。受益于物流体系的完善，2012年以来，公司煤炭物流板块的收入规模快速增长，2016年，煤炭物流业务收入305.29亿元，较2015年增加3.78亿元，在营业收入中占比59.60%，2017年，煤炭物流业务收入为303.35亿元，在营业收入中占比50.59%，报告期内煤炭物流板块相对保持稳定。公司着力发展煤炭物流业务，加大物流产业园区的建设，淮北龙湖物流园项目已于2011年6月起在淮北经济开发区开工建设。项目占地600亩，配套建设铁路专用线以及集仓储、物流加工、统一配送于一体的现代化物流配送中心。建成后，每年可形成100亿元规模的物流收入。
安徽华塑股份有限公司为公司盐化业务的经营主体，公司的持股比例为58%。安徽华塑股份有限公司是安徽省“861”行动计划重点项目和振兴皖北、皖东经济的“一号工程”。根据安徽省发改委的批复，公司100万吨/年聚氯乙烯及配套项目主厂区占地390公顷，项目概算总投资约160亿元，公司建成后具有年产100万吨聚氯乙烯，140万吨电石、76万吨烧碱、230万吨电石渣制水泥的生产能力。公司一期工程已投入运营，形成年产46万吨聚氯乙烯、56万吨电石、32万吨离子膜烧碱、115万吨电石渣水泥的能力。近三年及一期该公司无环保处罚信息及安全生产事故。近三年及一期，公司盐化业务营业收入分别为24.57亿元、29.28亿元、32.93亿元及10.74亿元，营业成本分别为20.12亿元、21.14亿元、24.53亿元及5.45亿元，毛利润分别为4.45亿元、8.14亿元、8.41亿元及5.29亿元，毛利率分别为18.11%、27.80%、25.53%及49.26%。其中2017年发行人盐化产品中水泥板块毛利率上升较快，主要原因是受去产能等影响，水泥价格上升；以及成本下降。
2016年度，随着下游产业需求回升，焦炭、焦油、甲醇等主要焦化产品价格回升，焦化板块营业收入和营业利润均有较大提升。2017年度，焦化二期项目投产，焦化产品产能大幅增加，焦化板块营业收入和营业利润大幅增加。2018年一季度，焦化产品价格维持高位，焦化产品板块盈利状况稳定。
近三年及一期末，公司预付款项账面价值分别为57,172.63万元、75,299.26万元、46,580.77万元和81,709.03万元，在资产总额占比中分别为0.62%、0.85%、0.52和0.92%。2016年末预付账款较2015年末增加18,126.63万元，增幅31.71%，主要是支付淮北矿业集团新大楼土地款项所致；2017年末较2016年末减少28,718.49万元，减幅38.14%，主要是华塑物流、江苏炜伦结算款项的减少及地产公司预付土地开发款转开发成本科目。2018年3月末较2017年末增加35,128.26万元，增幅75.41%，增加主要原因为物流贸易板块收入较高，预付款增加。
近三年及2018年1-9月发行人各板块毛利率情况
近三年及一期，公司营业收入分别为488.91亿元、512.32亿元、599.68亿元和507.05亿元，2016年公司营业收入较2015年增长23.36亿元，增幅4.79%，2017年较2016年增加87.36亿元，增幅17.86%。公司主营业务十分突出，煤炭和物流业务收入合计在营业收入中的比重超过80%。为保证发展的可持续，公司在煤炭主业之外，大力发展物流、电力、煤盐化工、民爆、工程建设、运输、金融等非煤产业，比如随着公司投资较大的盐化项目一期投产，以及子公司雷鸣科化在2012年成功重组湖南雷鸣西部民爆有限公司，并表后营业收入增加，以及公司工程施工收入的增加，使得非煤产业板块有较大发展，从而整体收入结构中，煤炭占比降低。近年来公司物流业务收入占比较高且较为稳定，2016年物流业务收入较2015年增长8.96亿元，增幅3.08%，且连续三年占比在60%左右。
发行人承诺本次债券募集资金不得借予他人，不得用于房地产投资和过剩产能投资，不得用于金融板块业务投资，不得用于境外收购，不得用于与企业生产经营无关的股票买卖和期货交易等风险性投资，不得用于弥补亏损和非生产性支出。发行本次企业债券不涉及新增地方政府债务。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司主营业务收入分别为1,202,211.98万元、1,315,392.08万元、2,838,370.84万元和2,121,371.78万元，占营业收入的比例保持在99%以上。公司主营业务收入主要来源于土地一级开发、物业销售和租赁收入。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司土地一级开发板块收入分别为127,044.44万元、213,698.34万元、490,196.49万元和589,278.95万元，占营业收入的比例分别为10.54%、16.21%、17.21%和27.51%。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司物业销售板块收入分别为989,762.87万元、1,011,032.80万元、2,240,874.07万元和1,439,157.13万元，占营业收入的比例分别为82.08%、76.70%、78.69%和67.19%。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司土地一级开发板块成本分别为57,720.78万元、76,551.68万元、196,955.44万元和290,267.10万元，占营业成本的比例分别为7.63%、8.64%、10.41%和23.27%。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司物业销售板块成本分别为686,202.28万元、785,128.86万元、1,663,908.21万元和925,986.79万元，占营业收入的比例分别为90.74%、88.58%、87.93%和74.24%。
 2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司整体业务毛利润分别为449,584.08万元、431,848.99万元、955,678.71万元和894,400.60万元，整体业务毛利率分别为37.28%、32.76%、33.56%和41.76%，其中主营业务毛利率分别为37.10%、32.77%、33.49%和41.74%。一级土地业务开发板块的毛利率通常高于物业销售板块，2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司一级土地开发板块毛利率分别为54.57%、64.18%、59.82%和50.74%，物业销售板块毛利率分别为30.67%、22.34%、25.75%和35.66%。
上海金茂是世界五百强企业中国中化集团公司旗下五大核心板块之一房地产开发板块的主要运营主体，中化集团给予了极大支持并提升了公司核心竞争力，造就了公司位居国内前列的高端城市运营商地位，以及形成了公司产品高品质基础。公司主要竞争优势包括：
公司为中化集团成员企业，中化集团是国有大型骨干中央企业及全球财富500强企业之一，业务涵盖多个行业，其中包括石油、化肥和化工产品、房地产和酒店经营以及金融。尤为重要的是，该公司是21家获得国资委批准以发展和投资房地产业务为其一项核心业务的中央国有集团公司之一。本公司为中化集团房地产板块的主要运营主体之一，凭借公司在国内稳固的业务根基及良好表现及中化集团的支持，公司能够与国内各级政府建立联系，与优秀的地方合作伙伴发展和投资地标式开发项目，并借助中化集团的声誉争取新客户。
表4-5发行人2016年-2018年半年度主营业务板块营业收入情况表
后期公司将大力发展铁路运输，重点扶持集装箱及滚装汽车业务板块的发展。但由于铁路运输难以一蹴而就，受建设周期的限制，预计未来两年公司散货尤其是煤炭运输方面仍将受到一定的影响。
发行人商品销售业务板块中，上下游客户集中度较高，其中较为集中的上游客户虽可向发行人提供稳定的商品供给，但其供货价格的变化将直接导致对发行人的成本的上升，同时较为集中的下游客户给发行人的商品销售业务带来了稳定的收入，但如果其中某一客户由于国家政策的调整、宏观经济形势变化或自身经营状况不佳而导致对大宗商品的需求或付款能力降低，则将直接导致发行人主营业务收入的减少，从而影响盈利能力。上下游客户较为集中的情况导致发行人收入及盈利能力存在波动风险。
16、金融事业部：负责公司金融业务板块的发展规划、政策制定、业务推动以及考核的职能部门。
公司主营业务主要有四大板块：港口装卸、国际物流、综合服务和地产建设。
2017年度，公司主营业务收入中占比较高的分别是综合服务板块的商品销售业务收入、港口装卸板块的装卸业务收入和地产建设板块的工程业务收入，以上三大业务合计收入占比78.17%，分别占主营业务收入的比例为47.60%、25.75%、和4.82%，其中商品销售业务收入占比最高。2018年1-6月，公司主营业务收入中占比较高的分别是综合服务板块的商品销售业务收入、港口装卸板块的装卸业务收入和地产建设板块的工程业务收入，分别占主营业务收入的比例为56.86%、22.07%及3.63%，其中商品销售收入占比最高。
公司2016年主营业务收入较2015年下降20.16%，主要由于：一是商品销售业务收入由2015年的179.09亿元下降至2016年的120.39亿元。2015年以来，公司出于集团整体经营风险防范的考虑，压缩了商品销售板块的规模，2016年销售收入进一步下降，下降较多的子公司天津中铁储运有限公司收入由38.64亿元下降至29.13亿元，此外对于部分以非贸易业务作为第一收入来源的子公司所从事的销售业务也出现了较大的下降；二是工程业务收入由2015年的32.15亿元下降至
表5-11公司商品销售业务板块2015-2017年销售收入情况
公司2017年主营业务收入较2016年下降5.72%，一是传统港口货运板块的下降，装卸业务收入由2016年的79.74亿元下降至2017年的67.99亿元。分析原因主要是“汽运煤”的禁运，也是国家大气污染防治的重要部署。通知要求2017年9月之前天津港不再接收公路运输煤炭，公司在煤炭运输方面收入下降较大，同时由于码头设施固定支出较大，成本短期无法下降，造成传统装卸板块毛利率有所下降。二是工程业务板块收入的下降。一方面与上年度同业竞争激烈、部分项目相关手续滞后影响。另一方面则主要是由于受环保政策的影响，区域内工程项目建设停工近半年，造成该板块收入下降较多。由于采取加强项目的质量管理，提升自身谈判能力等措施，公司工程业务收入虽有所下降，但整体毛利率明显增加。
商品销售业务是公司综合服务业务板块的重要组成部分，商品销售收入在主营业务收入中占比最高，该项目收入主要来源于公司下属子公司天津港交易市场有限责任公司的锰、矿石散货贸易、天津中燃船舶燃料有限公司的成品油贸易和天津中铁储运有限公司的煤炭散货贸易，以上三家子公司2017年销售收入占公司商品销售收入的比例分别为27.36%、21.67%和18.65%；2018年6月末销售收入占公司商品销售收入的比例分别为36.83%、18.01%和12.92%。其他商品销售收入构成主要为天津港大冶有色供应链管理有限公司的金属矿石贸易、天津市煤炭交易市场有限公司的煤炭散货贸易等。除天津港大冶有色供应链管理有限公司的金属矿石贸易外，公司主要商品销售收入业务均为国内贸易，近三年商品销售业务内、外贸占比均为9：1，结构占比稳定。一般销售公司的上下游客户较为稳定，依托港区自有的货物堆场从事矿产及煤炭散货贸易，一般交易的上下游非公司的关联方。
另外，发行人商品销售板块其他重要子公司天津市煤炭交易市场有限为公司下属专业从事煤炭、焦炭、矿石等商品贸易的子公司，下游市场遍及河北、天津、江苏、内蒙、北京等区域，合作企业大多为长期合作关系；天津港大冶有色供应链管理有限公司的金属矿石主要销售地区包括河北、上海、江西、北京等地区。
公司近三年商品销售业务板块收入分别为179.09亿元、120.39亿元及125.67亿元，2016年度较2015年度有较大幅度的减少，这主要是由于发行人整体战略规划调整。商品销售业务板块虽为发行人第一大业务板块，但利润率水平较低，发行人根据企业未来发展规划有意减少商品销售业务板块业务，着重依托天津港港口发展港口装卸等利润率水平较高的板块，从而拉升整体盈利能力。
发行人工程业务板块主要由下属子公司天津港航工程有限公司进行经营。天津港航工程有限公司主要从事港口与航道工程、土木建筑工程为主的建筑工程单位主要从事挖泥造陆工程、滚装码头工程、散货码头挖泥工程、集装箱码头挖泥工程、堆场新建工程、防波堤及隔堤工程、海域挡沙堤工程、板桩码头工程、吹填造陆工程、地基加固工程、道路及管网工程等。天津港航工程有限公司作为从事港口与航道工程施工、地基与基础工程施工的建设单位，参与港口及码头施工项目的公开竞标，项目招标方根据工程节点支付工程费。天津港航工程有限公司拥有港口与航道施工总承包一级、市政公用工程总承包一级、地基与基础工程专业承包一级以及水利水电、环保等多项资质证书。
发行人近年来完成了包括：国电唐山乐亭坨岛海上风电项目试桩工程，广州小虎石化码头有限公司码头港池疏浚维护工程，滨州港2*3万吨级散杂货码头堆场防尘网工程，天津临港经济区公共岸线生态综合整治工程，天津渤海化工发展有限公司“两化”搬迁改造项目用地软基处理工程第三标段等多个项目。发行人2017年度工程业务收入为12.72亿元，占主营业务收入的4.82%；公司2018年1-6月份工程业务收入为4.96亿元，占主营业务收入的3.63%。发行人的工程业务板块主要以银行汇款为主要结算方式，占比约为69.36%。
发行人其他业务收入主要包括综合服务板块的服务业务、港口装卸板块的装卸辅助业务、地产建设板块的地产业务、国际物流板块的代理业务及其他零星业务收入，发行人2015年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为3.95%、2.94%、1.91%和1.73%；发行人2016年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为5.26%、3.28%、3.25%和2.31%；发行人2017年度服务业务、装卸辅助业务、地产业务及代理业务收入分别占营业收入的比例为4.63%、3.37%、3.51%和2.29%；发行人
二是调整港口产业结构，打造现代港口产业体系。在现有多元化产业基础上，进一步加快调整优化产业结构，大力发展港口装卸业和国际物流业，加快工程建设板块升级，合理发展港口地产业，积极稳妥地培育发展以港口为依托的新产业、新业态、新模式。在产业纵深发展的同时，搭建产业间横向协调机制，推动各产业板块一盘棋发展。
（2）应收账款：最近三年及一期末，公司应收账款分别为34.01亿元、40.94亿元、39.36亿元和43.15亿元，占总资产比例分别为2.50%、3.41%、3.13%和3.35%，总体看应收账款波动不大，保持在相对稳定的水平。其中，公司2016年末应收账款余额较2015年末应收账款增加20.39%，主要原因是商品销售板块子公司天津港大冶有色供应链管理有限公司、天津市煤炭交易市场有限公司等公司业务规模扩大，应收账款金额随之增长；公司2017年末应收账款余额较2016年末减少3.86％，主要是根据公司经营安排，加大应收账款回收力度所致；公司2018年6月末应收账款余额较年初增加3.79亿元，主要原因是2018年新业务产生的应收账款均未收回。
（5）存货：最近三年及一季度末，公司存货分别为87.12亿元、67.28亿元、60.72亿元和69.47亿元，占总资产比例分别为6.41%、5.60%、4.82%和5.39%。公司存货主要是材料、燃料、备件、主要下属子公司天津港航工程有限公司的工程用料以及土地开发的成本等。近三年，公司存货总体呈现下降趋势，主要原因是处于风险调控的目的，对销售业务板块进行了适当的压降，其下属子公司天津港散货物流有限公司煤炭、木材、原材料等库存大幅下降，大冶有色有限公司、天津东疆保税港区国际贸易有限公司等对应库存及业务规模予以一定的控制；公司2018年6月末存货余额较年初增加8.74亿元，主要是由于下属子公司天津港宏盛达房地产开发有限公司购买土地计入存货科目，该土地以招拍挂方式取得，地块名称：津滨港（挂）2017-2号。土地面积：A地块68301.9平方米，B地块53646.4平方米.；使用权类型为出让，土地性质为国有，取得时间为2017年末。土地用途为城镇住宅用地、商服用地；入账价值为A地块54737.29万元，B地块66802.71万元。
最近三年及一期发行人的主营业务收入分别为350.76亿元、280.04亿元、264.02亿元和136.38亿元。公司2016年主营业务收入较2015年同比下降20.16％，主要原因：一是公司出于集团整体经营风险防范的考虑，压缩了商品销售板块的规模商品销售业务收入由2015年的179.09亿元下降至2016年的120.39亿元，二是由于工程业务竞争较为激烈，且天津港区内业务工程施工手续办理时间滞后，影响施工进度，工程业务收入由2015年的32.15亿元下降至2016年的17.33亿元；公司2017年主营业务收入较2016年同比下降5.72%，主要是由于：一是2017年9月之前天津港不再接收公路运输煤炭，造成公司在煤炭运输方面收入下降较大，二是受部分项目相关手续滞后及区域内工程项目建设停工近半年等因素的影响，公司工程收入有所下降；公司2018年6月末主营业务收入同比增加10.76%。
公司的净利润分别为11.43亿元、13.45亿元、7.52亿元和3.31亿元。公司2017年的营业利润比2016年下降24.22%，2017年利润总额比2016年下降28.59%，2017年净利润比2016年下降44.10%，主要是由于受板块收入下降影响，公司2017年装卸业务营业利润下降约9.31亿元。装卸业务为公司的核心板块之一，其近三年该板块营业成本维持在43亿元左右，其中固定支出成分较大，收入下降的同时成本无法同比例下降。
公司销售业务板块毛利率相对较低，风险较大，销售业务收入压降后，整体毛利率出现一定的提升。2017年以来，受京津冀“禁煤”政策的影响，煤炭吞吐量下降，装卸业务收入也明显减少，而营业成本并未因此下降，造成毛利率下滑。
最近三年及一期，公司经营活动产生的现金流量净额分别为38.33亿元、17.57亿元、14.51亿元和15.25亿元。公司2016年经营活动产生的现金净流量比上年同期大幅下降54.17%，主要原因是由于子公司天津港东疆建设开发有限公司收到政府补助减少；2017年经营活动产生的现金净流量比上年同比下降17.42%，主要原因是由于受国家相关环保政策影响，公司装卸业务、工程业务两个板块收入下降所致。
近三年公司应收账周转率和总资产周转率有所下降，主要原因是受经济环境及国家环保政策影响，公司营业收入连续两年减少，但总体仍保持在较高的水平。公司近三年存货周转率呈现波动趋势，主要原因是2016年公司主营业务成本随着主营收入的下降较快，虽然处于风险调控的目的，公司对销售业务板块进行了适当的压降，使库存有所下降，但下降幅度不及主营业务成本。总体来看，公司存货周转能力一般。
公司2018年6月末营业利润较2017年6月末减少1.86亿元，同比下降21.29%；公司2018年6月末净利润较2017年6月末减少0.69亿元，同比下降17.16%，主要原因是主要原因是受汽运煤的禁运政策影响，对公司港口装卸业务板块的冲击，收入下降，外加一小部分汇兑损失，造成利润压缩。
2018年1-9月公司主营业务收入210.09亿元，较上年同期增加10.01亿元。增加主要原因：一是销售业务板块较2017年同期增长21.57亿元，达到117.84亿元，其中子公司天津港交易市场有限责任公司开展的贸易类业务规模增长较快，较同期增长21.30亿元，成为收入增长的主要来源；二是工程业务板块因为港航工程施工进度快于同期，收入较2017年同期增长3.13亿元。
从收入结构来看，公司主要收入来源于装卸业务板块、销售业务板块、工程业务板块和服务业务板块。2018年1-9月，装卸业务板块收入合计47.25亿元，占总收入的22.49%；销售业务板块收入合计117.84亿元，占总收入的56.09%；工程业务板块收入合计8.82亿元，占总收入的4.20%；服务业务板块收入合计8.79亿元，占总收入的比例为4.18%。以上四大板块合计占比高达86.96%，其他板块收入相对较少，占总收入的比例较低。
总体而言，销售业务板块和装卸业务板块为公司最重要的两个业务板块，销售业务板块保持了较好的发展态势，装卸业务板块虽然受国家环保政策及外贸形势趋于严峻的影响，业务收入有所下降，但传统港口装卸业务仍为公司盈利的最主要来源，公司未来在该领域仍将保持较强的市场竞争力，维持较为稳定的收入。
另外，工程业务收入板块和服务业务板块将继续成为公司收入来源的重要组成板块。
2018年1-9月公司主营业务成本为174.54亿元，较上年同期增加23.32亿元，增幅为15.42%。增加原因是随着公司销售业务板块、工程业务板块业务收入的增长，其相应的业务成本也随之增加。公司主营业务成本增速大于主营业务收入增速主要受业务板块及成本结构影响，低毛利的销售业务增速较快，营业收入和营业成本均快速增长，而装卸业务受成本结构影响，营业成本降幅小于营业收入降幅。公司装卸业务板块、销售业务板块和工程业务板块是主营业务成本中占比较高的板块，合计占比达到88.50%。
从主营业务毛利润看，2018年1-9月公司主营业务毛利润为35.55亿元，较上年同期减少4.21亿元，减少原因主要是受国家环保政策及外贸形势趋于严峻的影响，装卸业务板块毛利润下降4.26亿元。公司装卸业务板块、销售业务板块和服务业务板块毛利润分别15.35亿元、2.64亿元和5.89亿元，在总毛利润的占比分别为43.18%、7.43%和16.57%，成为公司主营业务毛利润中贡献最大的主要板块。
从主营业务毛利率看，2018年1-9月公司主营业务综合毛利率为16.92%，较2017年同期减少3.90%，主要是公司毛利率较高的装卸业务板块毛利润减少所致。
公司主要业务板块中，毛利率较高的是装卸业务板块和服务业务板块，销售业务板块和工程业务板块相对较低。
2018年1-9月，公司实现营业总收入210.09亿元，较2017年同期增长19.11亿元，增幅10.01%，主要原因是销售业务板块中的物资贸易业务、供油业务较同期有较大程度增长；公司营业总成本208.58亿元，较2017年同期增长29.11亿元，增幅16.22%，公司营业总成本增速高于同期营业总收入的原因是低毛利的销售业务增长较快，营业收入和营业成本的增量均较大，但营业成本的基数较营业收入小，所以增幅更明显。
发行人积极响应国家“购租并举”政策导向，率先布局长租公寓，长租公寓业务已成为公司第四大业务板块，未来也将重点培养长租公寓业务，坚持以普通住宅开发为主，聚焦居民改善型居住需求，同时有计划地逐步加大持有型物业及长租公寓的投入比例。
经过多年的运营和积淀，公司已形成四大业务板块，分别为以住宅项目为主的房地产开发和销售业务、以商场为主的持有型商业物业的运营和管理业务、为公司旗下住宅及商业项目配套的物业管理和服务业务以及为满足年轻客群品质租住及生活服务的长租公寓业务。
龙湖集团始终坚持“善待你一生”的开发宗旨，已在全国范围内打造百余部人居经典项目，以其高品质的开发水准被誉为“中国别墅第一品牌”。目前，公司已形成房地产开发、商业地产、物业管理和长租公寓四大板块，房地产开发板块，公司致力于提供客户心目中的“好产品”；商业地产板块，公司致力于打造客户心目中的“好去处”；物业管理板块，公司致力于提供客户心目中的“好服务”；长租公寓板块，公司致力于提供年轻租客心目中的“好住处”。在行业内拥有良好的产品口碑与行业领先的客户满意度、忠诚度，优质产品与服务所带来的客户忠诚度是公司在行业波动中安生立命，稳步发展之本。2012年龙湖集团首次入选福布斯亚太最佳上市公司50强；根据中国房地产协会官方网站“中房网”2018年发布的《2018中国房地产开发企业500强榜单》，龙湖集团位列行业第8，较上年上升2名，已经连续数年位居中国开发企业TOP10。龙湖物业获“中国物业综合实力TOP10”，品牌首选率达3%，居全国第8名。
发行人积极响应国家“购租并举”政策导向，率先布局长租公寓，长租公寓业务已成为公司第四大业务板块。“冠寓”是发行人倾力打造的高品质长租型服务式公寓品牌，依托充分的客户访谈及客户研究，秉承“Justright”的产品设计理念，依托龙湖集团开发、商业运营、物业服务等优势主业，形成有效聚合力，力求打造具备“舒适”、“安全”、“便捷”、“时尚”、“社群”五大特色的租住社区，为追求生活品质的年轻人提供一个有温度的智能社区。
公司将以住宅开发、商业运营、物业服务和长租公寓作为主渠道业务，同时不断推进其他创新业务的探索；依托现有优势，不断提升公司长期竞争力。区域选择上，公司仍将坚持一、二线城市为主，并关注那些承接特大城市核心区人口外溢的周边城市圈。项目获取方式上，除公开市场独立获取外，亦对合作开发和项目收购保持开放，态度积极且决策谨慎。公司将继续深耕已进入重点区域，实现当地品牌落地，提升品牌溢价；同时形成规模效应，有效控制成本。并逐步进入具有增长潜力的新区域，为公司未来增长提供长期动力。住宅开发板块，公司将继续坚持有质量的增长，为公司提供稳定的现金流；商业运营板块，公司将按照自己的节奏，稳步投入，提升公司经营稳定性；物业服务板块，将通过一流的物业服务为公司提升品牌溢价；长租公寓板块，积极响应国家政策，发挥公司在产品质量、客户服务、集采融资成本方面的优势，为追求生活品质的年轻人提供一个有温度的智能社区，将成为公司新的增长点。公司力求最大化不同板块业务之间协同效应，实现公司价值最大化。在互联网快速发展、新技术不断变革、客群的快速变化及行业整合的大背景下，公司将在规模成长、盈利性和安全边界三者取平衡，保持增长的同时兼顾盈利和安全，即谋发展又有克制，通过组织和运营平台的提升，在波动的市场中稳步前行、赢得未来。
随着供应链行业发展逐渐细化，发行人也在不断拓展新的业务类型，按实现营业收入来区分，致力于形成五大业务板块：广度供应链业务（生产型）、深度供应链业务（流通消费型）、全球采购与产品整合业务、供应链金融业务、互联网集群业务（互联网供应链服务）。发行人的五类业务构成一站式整合型供应链服务平台，涵盖了现代企业除研发和市场营销以外的所有产业链环节，组成一个有机整体，可以为企业非核心业务外包提供全面服务。
广度供应链和深度供应链业务的概念为发行人首次提出，并照此来划分业务板块，从上下游的角度分析二者模式的异同如下：
12由于发行人与2017年调整了主营业务板块的统计口径，而2015的相关数据年尚未进行追溯修改，此处2015年数据仍按照当年分类标准的数据列示，与最近两年度数据不具备可比性情况如下：
截至本募集说明书签署日，发行人各主营业务板块生产经营情况正常，未发生重大不利变化。
1、各业务板块营业收入分析
2016-2017年度，发行人各业务板块营业收入构成及占比情况如下：
13由于发行人于2017年调整了主营业务板块的统计口径，而2015的相关数据年尚未进行追溯修改，此处2015年数据与2016、2017年不具备可比性
2、各业务板块营业成本分析
2016-2017，发行人各业务板块营业成本构成情况如下：
3、各业务板块销售毛利分析
2016-2017年度发行人各业务板块销售毛利构成情况如下：
4、各业务板块毛利率分析
2016-2017年度发行人各业务板块销售毛利率情况如下：
全球采购业务同比增长33.86%，主要是因为公司对业务体系中如库存周转、18由于2017年发生主营业务统计口径的调整，2015年尚未进行追溯调整，即2015年仍然按照之前广度业务、深度业务、全球采购三大主营业务板块进行分类
深投控是2004年10月在原深圳市三家国有资产经营管理公司基础上组建新设的国有资本投资运营公司。深投控立足深圳城市发展战略，紧紧围绕科技创新，重点打造科技金融、科技园区、科技产业三个产业集群，服务深圳现代化国际化创新型城市建设。公司控股、参股企业众多，涉及行业范围广泛，主营业务板块包括科技园区开发与运营板块、科技金融板块、交通物流板块、现代服务业板块、制造与贸易板块等。
未来3-5年，发行人将重点发展380分销平台业务，2015年同比增长25.87%，2016年同比增长55.91%，2017年同比增长24.35%，平均增长率为35.2%，该业务板块正处于快速增长期。至2018年，发行人预计，380分销平台业务营业收入将从2016年的322.63亿元增长到约620亿元，年化增长率
2017年以来，我国汽车行业整体增速放缓，乘用车受补贴政策退坡影响整体增速放缓、自主品牌分化加剧，重卡继续维持高需求带动卡车板块业绩改善，汽车销售服务板块和零部件板块表现突出继续维持高增长，客车板块表现较弱。
表3-13：2018年1-6月各板块营业收入、成本和利润情况
表3-14：2017年各板块营业收入、成本和利润情况
表3-15：2016年各板块营业收入、成本和利润情况
表3-16：2015年各板块营业收入、成本和利润情况
公司的其他营业收入主要来源于整车售后服务收入及零配件销售收入等，主要由公司下属二级子公司动力总成、北内零部件承担，主要业务是销售动力总成系统及向经销商销售零部件。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-6月该板块收入分别为25.38亿元、33.17亿元、33.89亿元和17.13亿元，占营业收入比重分别为2.86%、2.73%、2.41%和2.12%。
1、主要生产企业概述表3-17：公司乘用车销售板块业务经营主体及主要产品
乘用车销售业务是发行人营业收入的主要来源，发行人2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-6月乘用车销售板块的收入分别为860.67亿元、1,179.99亿元、1,372.71亿元和791.33亿元，占营业收入的比重分别为97.14%、97.27%、97.59%和97.88%。2016年较2015年乘用车销售业务收入增加319.32亿元，增幅为37.10%，该板块的收入整体呈现快速增长态势，其主要原因是由于该年度北京品牌乘用车及北京奔驰品牌乘用车销量大增导致北京汽车和北京奔驰收入增加所致。2017年较2016年乘用车销售业务收入增加192.72亿元，增幅为16.33%，主要系北京奔驰和福建奔驰保持良好的发展势头，特别是北京奔驰依然延续快速增长态势，实现营业收入的增加。
营业成本方面，发行人2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-6月的营业成本分别为686.69亿元、896.88亿元、986.28亿元和562.58亿元，整体呈现与营业收入一致的增长趋势。其中，乘用车销售板块的成本分别为671.58亿元、873.67亿元、945.09亿元和547.73亿元，占营业成本的比例分别为97.80%、97.50%、95.82%和97.36%，在报告期内始终维持在95%以上的比例。
发行人2015年-2018年上半年，乘用车销售业务板块的营业成本呈上升趋势，主要是由于发行人业务规模增加导致营业成本随之增加。
6、发行人其他业务板块运行情况
除主营的煤炭业务板块外，发行人其他业务板块主要包括供电业务、供热业务和其他业务，最近三年及一期，发行人供电业务、供热业务和其他业务收入合计占比均不足10%。
综上，发行人其他业务板块不涉及小额贷款业务、租赁业务、保理业务、担保业务、股权投资业务和房地产业务。同时发行人承诺，本次债券募集资金将严格用于偿还公司债务和补充流动资金，不用于其他业务的运营。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人综合毛利率分别为18.68%、23.90%、21.09%和17.03%，毛利率波动主要受煤炭板块毛利波动所致。相比于2015年度，发行人2016年度和2017年度毛利率有所上升，主要原因系2016年下半年开始，煤炭价格企稳上涨使得发行人盈利能力有所改善。
近三年一期，公司投资收益在利润总额中占比分别为137.65%、100.60%、68.02%和61.22%，投资收益在利润中占比较高。公司投资收益主要为长期股权投资权益法核算联营企业和合营企业的收益，以及股权分红现金收入。2017年，公司的投资收益主要为股权投资收益。而从公司主营业务来看，除能源基础板块和金融板块外，公司的房地产板块、贸易板块等易受国内外经济形势的影响，存在盈利能力下滑和利润构成不合理的风险。一旦被投资企业经营情况或分红政策发生变化，可能对发行人的利润和现金流产生影响，进而影响发行人的偿债能力。
近三年一期，发行人的营业收入分别为484.56亿元、472.67亿元、574.95亿元和412.28亿元，发行人的利润总额分别为61.32亿元、65.56亿元、69.11亿元和48.36亿元，净利润分别为46.28亿元、49.79亿元、59.53亿元和41.25亿元，近三年一期，发行人的销售净利率分别为9.55%、10.53%、9.83%和10.01%，基本保持稳定。发行人最主要的能源基础业务板块盈利能力受煤价的影响波动较大，2016年，国内煤价出现了先抑后扬的态势，下半年特别是四季度大幅上涨，2017年国内煤价处于历史高位，预计未来煤价较高的趋势将有所缓和，但也不排除煤炭价格因阶段性、局部性波动给公司盈利水平带来一定的负面影响。
目前我国仍处于深化医改时期，医药行业面临国家政策的重大调整和严格监控。2010年7月，国家发改委出台了《药品价格管理办法（征求意见稿）》，将政府部门制定药品价格时的标准更加细化，对药品生产、流通环节的加价管制也更加严格。根据我国经济社会发展水平和企业特点，新版《药品生产质量管理规范》（GMP）近期经批准后，将公布实施。新版《药品生产质量管理规范》对企业生产药品所需要的原材料、厂房、设备、卫生、人员培训和质量管理等均提出了明确要求。我国渐进式的医改政策将直接影响到整个医药行业的发展趋势，同时药品降价、生产质量规范、环保治理等政策措施的实施也直接关系到整个医药行业的盈利水平和生产成本。如果公司不能在国家产业政策和行业监管政策指导下及时有效的对生产经营做出相应调整和完善，将对公司的生产经营产生不利的影响。2015年药品审评审批制度改革，提出了新药“全球新”、仿制药与原研药品质量疗效一直的高标准，对我国药品生产质量提出高要求。2015年《药品管理法》修订中，放松了对药企、医疗机构等在部分药品上遵守政府定价的限制，给予企业和医疗机构等更多的谈判空间。2017年10月，国家食药监总局发布《〈中华人民共和国药品管理法〉修正案（草案征求意见稿）》。意见稿由重入门转变为重监管，取消药品生产质量管理规范认证（GMP）、药品经营质量管理规范认证制度（GSP），将原料药和辅料修改为与药品一并审批；并将临床试验机构由认证改为备案，药物临床试验审批由明示许可改为默示许可，生物等效性试验实行备案管理。2017年12月，江苏省政府印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的实施意见》，强化药品生产质量监管，整顿药品流通秩序，实行药品购销“两票制”并将其纳入日常监管范围等等。2018年4月，国务院发布降低药品进口关税公告，从5月1日起，以暂定税率方式将包括抗癌药在内的所有普通药品、具有抗癌作用的生物碱类药品及有实际进口的中成药进口关税降为零。国家在药品研发要求、药品价格以及审批环节的政策变动，可能会影响公司在研发、生产进度，使公司医药板块业务面临一定政策风险。
该公司于2015年7月16日注册成立，注册资本10,000.00万元，为发行人全资子公司，系发行人响应中央关于组建国有资本投资运营公司要求，建立的发行人酒店业务板块的专业管理公司。截至2015年末发行人下属11家全资控股酒店股权均划转至该公司名下。
为统筹集团能源业务的未来发展，统一管理火电、新能源、天然气等能源业务板块，集团于2016年8月成立能源部。能源部内设综合计划部、安全生产部、工程管理部、燃料与物资部、生产技术部等。
该部门主要职责为根据集团发展战略和规划，研究制定金融板块整体市场定位和发展规划，拟定相应实施方案并组织落实；制定、分解集团金融板块及各金融企业年度经营指标和任务，跟踪分析各金融企业运营发展状况，参考对金融企业的考核评价；整合资源、客户、技术和服务渠道等金融资源，搭建并管理金融业务平台，加大金融和集团实业的对接和服务力度；根据国家法律法规、行业监管要求和集团规章制度，完善风险防控机制，指导、检查各相关公司合规经营；
以下是公司近三年一期各业务板块收入、成本、毛利率情况表：
图表4.6：近三年一期公司业务板块收入、成本、毛利率情况（单位：亿元，%）
注2：2018年一季度的报表未经过审计，暂无合并口径分板块的收入、成本、毛利率等数据，上述2018年一季度的数据均为汇总数据，和合并数据有一定的误差。
能源基础产业是发行人最核心的产业，主要由下属子公司江苏省投资管理有限责任公司、江苏省天然气有限公司和江苏省新能源开发股份有限公司经营管理。从收入占比来看，能源基础板块一直是公司最主要的收入来源，近三年一期收入占比分别为49.79%、52.12%、53.47%和64.00%，近三年一期毛利率占比分别为25.48%、22.86%、15.27%和9.35%。近三年一期毛利占比为70.13%、64.51%、53.83%和56.66%。2015年，发行人控股子公司江苏射阳港发电有限责任公司第二台66万千瓦级以上的超大型燃煤机组、江苏国信靖江发电有限公司2×66万千瓦超临界发电项目#1机组开始投入商业运行，导致发电量增加，公司能源收入占比上升至49.79%。2016年，由于公司发电量增加，公司能源收入占比较上年上升至52.12%。2017年，公司较上年增加70.43亿元，增幅37.06%，主要由于天然气公司售气量增长导致增收17.21亿元，下属电厂同比增收41.42亿元以及新设燃料公司实现收入3.28亿元所致。
随着2010年舜天集团的并入，贸易板块成为公司新的收入增长点，近三年占公司收入比例分别为37.29%、36.03%和36.13%，占比较高。但由于行业特点和宏观经济形势的影响，贸易行业毛利率较低。2017年，贸易板块收入较上年同期增加38.58亿元，增幅22.25%，由于舜天集团同比增收27.81亿元，主要进出口业务增加25.06亿元，其中机械公司医疗设备等新兴产品增加营收17.25亿元；
内贸业务增加2.75亿元；医药公司由于医院销售份额提升增收5.32亿元。2018年1-3月份，贸易板块收入较上年同期增加2.54亿元，增幅5.14%。舜天集团同比增收2.17亿元，主要进出口业务营收增加1.18亿元，其中机械公司医疗设备等新兴产品增加营收1.22亿元；内贸业务增加0.99亿元；医药公司由于立普妥、波立维等品种销售情况良好及新增三家零售门店增收0.39亿元。
截至目前，发行人纳入合并报表的控股酒店企业共有1家，为江苏国信酒店集团公司有限公司，发行人持股比例为100%。2015年发行人酒店板块实现销售收入5.69亿元。2016年发行人酒店板块实现销售收入5.41亿元。2017年发行人酒店板块实现销售收入5.66亿元。
根据发行人的战略规划，房地产板块要调整项目布局结构,在压缩规模的同时，注重有效投入，开发适销对路产品，积极去库存，并加大项目转让与合作开发的力度。
发行人贸易板块的内贸项目主要包括服装纺织品、机械设备、有色金属等。
发行人其他业务板块主要包括汽车销售、电影发行、信息产业、房屋租赁等。
近三年一期，发行人的其他业务板块的收入分别为20.10亿元、14.57亿元、1.97亿元和和0.66亿元，占营业收入的比分别为4.15%、3.08%、0.34%和0.41%。
近三年一期，发行人存货分别为1,700,596.58万元、1,534,770.65万元、1,278,401.90万元和1,325,171.91万元，占流动资产比重分别为37.73%、38.33%、35.74%和33.16%。公司存货主要是电煤等原材料、贸易板块存货、房地产开发业务成本及开发产品。2015年末，存货余额较2014年末降幅为18.96%，主要原因为系存货中的原材料原值下降并计提存货跌价准备增加。2016年末，存货余额较2015年末降幅为9.75%。2017年末，存货余额较2016年末降幅16.71%，主要系房地产去库存，销售增多所致。2018年3月末，存货余额较2017年末增加4.68亿元，增幅为3.66%，较上年小幅增长。
近三年一期，发行人应收账款分别为641,897.13万元、590,500.62万元、600,563.58万元和751,501.16万元。应收账款占流动资产的比例分别为14.24%、14.75%、16.79%和18.81%。2015年末，应收账款较2014年末增加59,856.98万元，增加10.28%，主要因为2015年新增并网发电的子公司江苏国信靖江发电有限公司和江苏国信协联热电有限公司产生的应收售电费；2016年末，应收账款较2015年末减少51,396.51万元，降幅为8.01%；2017年末，应收账款较2016年末增加10,062.96万元，增幅1.70%；2018年3月末，应收账款较2017年末增加150,937.58万元，增幅为25.13%，主要原因是贸易板块营收增长、江苏国信溧阳抽水蓄能发电有限公司等发电企业售电收入增加导致应收账款增加。
发行人预付款项主要来自房地产业务板块及贸易业务板块，主要系基于行业特点而产生的预付工程款及预付货款。
近三年一期，发行人预付款项分别为258,609.59万元、238,040.34万元、195,411.72万元和273,466.30万元，占流动资产比重分别为5.74%、5.95%、5.46%和6.84%。2015年末，预付账款较2014年末减少20.52亿元，降幅为44.24%，主要系2015年房地产板块业务有所收缩所致；2016年末，预付账款较2015年末减少2.06亿元，降幅为7.95%，主要系发行人下属江苏省国际人才咨询服务有限公司于2016年纳入合并范围预收款项增加12.71亿元所致；2017年末，预付账款较2016年末减少4.26亿元，降幅17.90%，主要系2017年末对部分预付账款计提了坏账准备。2018年3月末，预付账款较2017年末增加7.81亿元，增幅为39.97%，主要系预付燃料款增加。
2015年末，公司预收款项较2014年末减少9.71亿元，降幅14.63%，主要是房地产业务及贸易业务板块业务规模有所收缩所致。2016年末，公司预收账款较2015年末减少13.83亿元，减少24.41%。2017年末，公司预收账款较2016年末减少12.58亿元，降幅29.37%，主要由于房地产公司房屋交付，结转收入所致。2018年3月末，公司预收账款较2017年末增加1.58亿元，增幅5.22%。
发行人报告期内主营业务收入有所增长。近三年一期，发行人实现营业总收入分别为4,845,557.02万元、4,726,749.49万元、5,749,482.15万元和1,461,756.63万元。2015年发行人营业收入较2014年下降2.87%，主要是由于受宏观经济影响，贸易业务和其他业务收入出现一定程度的下滑。2016年末，公司实现营业总收入较2015年末减少11.88亿元，降幅2.45%，主要是宏观经济影响，发行人部分业务板块收入有所下降。2017年末，公司实现营业总收入较2016年末增长102.28亿元，增幅21.64%，主要由于天然气公司售气量增长，房地产板块交付面积高于上年以及舜天集团机械公司医疗设备等新兴产品增加收入所致。截至2018年3月末，发行人营业总收入较上年同期增加20.24亿元，增幅16.07%。
近三年公司的盈利状况良好，主营业务及投资收益均取得较好业绩。2015年，虽然由于四季度上网电价略微下调，但由于电煤价格整体下滑，电力板块盈利能力出现大幅提升。2016年，公司各项盈利能力指标与去年相比均有所上升。
2015-2017年及2018年1-3月，公司应收账款周转率分别为7.92、7.67、9.65和2.16，公司应收账款较为稳定，处在较好的水平。一方面公司能源基础板块和房地产板块应收账款增幅较大，另一方面公司贸易板块的应收账款周转率较快，公司贸易板块的收入占比有所下降，导致公司整体应收账款周转率下降。
图表8.1：发行人2015-2017年及2018年1-9月各板块收入构成情况
图表8.2：发行人2015-2017年及2018年1-9月各板块成本构成情况
2015-2017年，公司铝业板块的毛利率分别为1.00%、5.63%和8.05%。2014年以来，受到下游需求及行业产能严重过剩的影响，铝产品价格大幅下跌。近两年，由于国家供给侧的宏观政策改革，铝业板块的毛利率有所回升，但毛利情况一直处于低位，若未来电解铝行业持续不景气，则会对公司经营和偿债能力产生不利影响。
（5）加强监督机制建设。构建以风险为导向，以管控为主线，以评价为约束的“三位一体”的审计内控监管模式。强化对子企业的纵向监督和各业务板块的专业监督，健全涉及采购、投资等方面的内部监督制度和内控机制，加强对企业重大决策和重要经营活动的财务、法律审核，加强内部控制，防范经营发展风险。
近年来，在国家节能调度的政策下，火电行业压力与机遇并存。国家对火电“节能降耗减排”的监管日趋严厉，环保设施投入标准高时间紧，投资运营成本大幅增加；部分地区水电、风电等情节能源的密集投产对火电利用小时造成较大冲击。同时，国家也在陆续颁布国家政策，不断加速和深化电力体制改革，未来售电有望成为发电企业新业务板块和利润增长点。
公司2017年电力、煤业及铝业的主营业务收入分别占当期主营业务收入的72.65%、5.68%和23.90%。公司2018年1-3月电力、煤业及铝业的主营业务收入分别占当期主营业务收入的75.42%、6.42%和26.39%。总体上看，受煤炭价格上行影响，电力板块盈利能力有所下降，而煤业盈利水平则有所上升。铝业板块受市场供需的影响，铝产品价格有所上升，导致利润空间有所增大。
2、电力板块
3、煤业板块
2015年、2016年及2017年，发行人煤炭业务分别实现主营业务收入71.63亿元、70.71亿元和112.00亿元，占主营业务收入的比例分别为3.77%、3.66%和5.68%；实现主营业务毛利润金额分别为15.30亿元、22.45亿元和49.26亿元，占公司毛利润总额的比例分别为3.70%、5.73%和14.91%。煤炭板块在公司主营业务收入及毛利润中的占比较低且呈持续上升态势。2015年、2016年及2017年，发行人煤炭业务毛利率分别为21.36%、31.75%和43.98%。受煤炭价格持续高位，全年综合煤价绝大部分时间运行在600元/吨以上等因素影响，公司煤炭业务毛利率报告期内持续上升。
4、铝业板块
（1）铝业板块经营情况
铝业板块在公司主营业务收入中占比较高，系电力业务之外主营业务收入占比最高的业务板块。2015年、2016年及2017年，公司铝业板块实现主营业务收入金额分别为713.28亿元、608.28亿元和471.10亿元，占公司主营业务收入的比例分别为37.54%、31.45%和23.90%；同期实现主营业务毛利润金额分别为7.11亿元、34.22亿元和37.9亿元，占公司主营业务毛利润的比例分别为1.72%、8.74%和11.47%。从毛利率情况看，报告期内发行人铝业板块毛利率分别为1.00%、5.63%和8.05%。报告期内，公司铝业板块毛利率稳步提升。
5、其他业务板块
由于该板块业务主要服务集团内企业，实现收入大部分均合并抵消。
（一）电力板块
2018年前三季度，公司电力板块收入为1216.46亿元，成本为989.8亿元，毛利润为226.66亿元，毛利率为18.63%，电力板块收入及成本较去年同期有所增加，毛利率较去年同期略有上升。主要原因一是平均售电价格上涨导致度电成本下降，使得发行人毛利率有所提升；二是燃煤价格窄幅波动较去年同期出现小幅回落；三是2018年前三季度社会用电需求较2017年前三季度有所回暖，企业及工业用电需求增长较为稳定，全社会用电量同比增长8.9%，增速比去年同期提高2个百分点，创六年来新高。发售电量较去年同期有所增加。
（二）煤业板块
2018年前三季度，公司煤业板块收入为89.40亿元，成本为49.53亿元，毛利润为39.87亿元，毛利率为44.60%，煤业板块收入及毛利率较去年同期有所上升。
（三）铝业板块
2018年前三季度，公司铝业板块收入为483.80亿元，成本为469.63亿元，毛利润为14.17亿元，毛利率为2.93%，铝业板块收入及毛利率较去年同期有所上升。铝业板块在公司主营业务收入中占比较高，系电力业务之外主营业务收入占比最高的业务板块。
16、金融板块流动性风险
发行人金融板块所涉及对象涵盖了当地国企、民营企业及个人，所涉及行业以房地产、制造业以及商贸业为主。目前宏观经济呈现放缓趋势，公司金融业务板块服务对象存在一定流动性风险，若发行人客户回款不及时或发生代偿等业务，可能对发行人偿债能力产生一定不利影响，发行人金融板块业务存在一定流动性风险。
公司自成立以来，多次增加经营业务范围，主要包括增加批发、零售产品的品种、国内贸易、备案范围内的货物和技术的进出口、广告业务、培训服务、房屋租赁等，公司经营业务规模不断扩大，若相关业务板块经营不善，将对公司的盈利及偿债能力造成一定负面影响，公司存在经营范围频繁变更的风险。
公司经营业务中包括旅游业务板块，旅游安全问题是影响旅游业务运营的重要因素之一，发行人相关子公司虽已建立了相关的旅游风险管理体系，但若发生旅游安全问题，对公司旅游业务的运营仍不可避免地产生一定负面影响。
14、贸易板块交易对手集中度较高风险
发行人贸易业务以铜精矿、煤炭等大宗产品为主，上下游客户集中度较高，其中2017年度上游前五名供应商采购额占比为48.40%，下游前五大客户销售额占比为79.85%，占比相对较高，虽然发行人已于上下游客户建立了稳定的合作关系，但若上下游客户因外部或自身原因与发行人业务合作中断或大幅缩减，将对发行人的收入及盈利能力都产生不利影响，发行人存在贸易板块交易对手集中度较高的风险。
(三)板块分析
从业务类别来看，装卸业务、货代业务、疏港物流及第三方物流业务系发行人港口物流业务的主要营收来源。装卸运输业务板块，威海港根据客户报送的装卸作业计划及总调情况组织船舶靠离港，然后根据现场调度指挥，组织专业人员进行接卸和装船。装卸作业费率一般参照中华人民共和国交通部令[2005]第8号《中华人民共和国港口收费规则（内贸部分）》和中华人民共和国交通部令[2001]第11号《中华人民共和国交通部港口收费规则（外贸部分）（修正）》、交通运输部、国家发展改革委交水发〔2015〕206号《港口收费计费办法》、交通运输部、国家发展改革委交水发[2014]253号《关于放开港口竞争性服务收费有关问题的通知》等文件规定执行。根据货物种类以及内贸、外贸货物的不同采取包干收费的模式，即根据市场情况，在同货主签订合同时以包干费确定合同价格，装卸业务的包干费主要包括各货种的装卸及换装费等。公司对不同的客户采取不同的结算方式，一般对长期合作比较稳定的客户，采取协议结算方式进行结算；
发行人融资租赁业务板块主要由北京中港锦源融资租赁有限公司及泰和融资租赁有限公司经营。北京中港锦源融资租赁有限公司于2013年9月经国家商务部批准在北京登记注册，是威海港集团有限公司为贯彻国家降低企业融资成本的重大举措而成立的外商投资融资租赁公司，注册资本5,000万美元。公司融资租赁业务主要以公用事业为主，节能环保、医疗健康为辅。
发行人门票业务收入主要为刘公岛实业的刘公岛景区门票收入，刘公岛景区收费权归属于刘公岛管委会，刘公岛实业的门票收入为刘公岛管委会门票收入扣除财政上缴及船东游轮服务费后的下拨部分，刘公岛实业发展公司与刘公岛管委会之间并未达成关于门票收入下拨方法的具体约定。目前，刘公岛实业全面负责景区的运营及维护工作，并依据实际运营支出情况不定期向刘公岛管委会申请拨付门票收入，在收到刘公岛管委会拨款后会开具收据并确认收入。公司旅游板块门票业务收入主要来自刘公岛管委会拨款，且拨款标准未具体约定，公司旅游业务收入具有不确定性。刘公岛管委会于2016年4月出具了《刘公岛管委会关于刘公岛景区门票收入的承诺》，承诺在未来10年，对景区每年的门票收入按照如下办法分配：现行门票价格138元，按照管委会32元/人、价格调节基金1.5元/人、船东23.9元/人分配后，剩余部分归刘公岛实业发展有限公司，未来如遇门票价格上调，并按照同比例调整分配金额。2016年度及2017年度刘公岛管委会已按照承诺对门票业务收入进行分配，一定程度上保证了公司旅游业务收入的稳定性。
旅游行业生产过程就是提供服务的过程，作为一家旅游管理公司，刘公岛实业发展有限公司的生产模式主要分为两部分：一部分是在确保各业务自身设施、设备状况良好的基础上，各子公司、分公司通过完善服务流程来实现对旅客的优质高效服务；另一部分是不同业务间的协作模式：刘公岛拥有酒店、索道缆车等业务板块，基本上涵盖了旅游业的主要要素，其中景区经营模式主要依靠门票收入以及相关产品的销售；酒店宾馆经营模式主要是以住宿为主，兼营会议、餐饮、娱乐等；索道缆车经营模式主要是为旅客提供单程或双程运送服务；旅游客运经营模式主要是为旅客提供交通运输服务。不同业务间协作效率的高低决定了旅游服务的效率。
“十三五”期间，公司要以投资、资本运营、金融服务三大领域为核心，全力打造股权投资、金融服务、市民卡、商贸物流、实体经济五大业务板块，充分利用资本市场，做大做强主营业务，不断提升盈利能力和收益水平。公司计划培育1—2家上市公司；资产总规模突破500亿元。到“十三五”末实现考核利润总额3.5亿元，年均增长27.47%；实现税收1.5亿元，年均增长35.52%。
公司将积极拓展融资担保、民间资本管理、互联网金融、小额贷款等已有金融业务板块，未来三年内积极布局商业保理、内资融资租赁业务以及供应链金融业务，建立全产业链金融服务产业，优化金融布局。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，公司营业总收入分别为343,070.04万元、487,156.02万元、461,989.13万元和566,561.99万元，公司营业总收入整体呈现明显的增长趋势。发行人2017年度收入规模小幅下降，主要系由于威海国运有色金属贸易业务规模缩小，贸易收入小幅下降所致。2018年1-9月，威海国运本部铜精矿贸易业务规模大幅增长，贸易板块实现收入56.66亿元。
从盈利指标来看，2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为13.23%、15.54%、16.04%和11.21%，营业毛利率呈现波动增长的趋势，其中2015年度，威海港新增了毛利率偏低的有色金属贸易业务，拉低了发行人整体毛利率。随着发行人港口物流和金融板块业务规模的发展扩大，营业毛利率逐步提高。
未来，随着威海市经济水平的持续增长，公司下辖各业务板块经营状况有望趋好，投资收益有望持续，公司综合竞争实力有望进一步提升。联合资信对公司的评级展望为稳定。
更正前为：表8-1：各板块营业收入构成情况表
表8-2：各板块营业成本构成情况表
表8-3：各板块毛利构成情况表
表8-4：各板块毛利率表
更正后为：表8-1：各板块营业收入构成情况表
表8-2：各板块营业成本构成情况表
表8-3：各板块毛利构成情况表
表8-4：各板块毛利率表
玉米深加工企业产业链长，易受玉米原料价格影响，因此，发行人玉米深加工板块业务的盈利水平受玉米采购价格影响较大。淀粉、酒精和柠檬酸的成本当中70%-80%是原料成本。2015年至2017年，发行人玉米采购均价分别为2,146.54元/吨、1,694.75元/吨、1,683.44元/吨，呈逐步下降的趋势。国家的玉米托市收购政策导致加工企业玉米采购成本较难把握，有时也会出现玉米原料价格上升而加工产品价格下降的不可控现象。同时，2015年至2017年，发行人外购矿粉的采购均价分别为415.07元/吨、413.44元/吨和546.73元/吨。未来矿粉价格受供求关系影响，走势很难确定。上述现象使发行人面临一定的原材料价格风险。
发行人目前拥有多家控股子公司，涉及玉米深加工及钢铁等业务板块。作为公司战略重塑和价值创造的推进器，公司并购重组也越来越广泛的被大中型公司所选择。随着未来并购重组事项的发生，发行人面将临并购重组过程中不可预见的法律、政策、经营等方面的风险。
发行人目前拥有多家控股、参股子公司。涉及玉米深加工及钢铁等主要业务板块，此外发行人还有数目众多的投资控股类公司，特别是在西王糖业控股有限公司的上市过程中，发行人设立了一系列投资控股类公司，使公司的管理体系比较复杂，对发行人的管理能力提出了一定的考验，发行人面临一定的管理风险。
2017年末，发行人钢铁加工产品实现营业收入1,002,691.90万元，占总营业收入的28.28%，钢铁板块已经成为发行人主要的业务板块之一。2016年，我国开始推进供给侧改革，并提出“三去一降一补”的工作任务，对钢铁、煤炭等产能严重过剩行业推进“去产能”工作。2016年2月，国务院发布《关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，提出要在5年内化解过剩产能1～1.5亿吨；2016年11月，工信部发布《钢铁工业调整升级规划(2016-2020年)》，明确“十三五”期间要完成1～1.5亿吨的去产能任务，整体产能控制在10亿吨以内，并要提高行业集中度及产能利用率；2017年3月，工信部发布《2016年钢铁行业运行情况和2017年展望》，提出2017年要继续化解钢铁过剩产能，将“地条钢”作为产能退出的重中之重，确保2017年6月底前全面取缔；2017年1021
贸易板块将利用贸易公司的平台和西王青岛运营中心的便利条件，以及依托日本住友商事强大的网络和信息平台，扩大农产品国际贸易，开展海外粮食资源的收购兼并以及引进，提高西王产品在国际上的竞争力。同时共同做大国际贸易，实现西王集团原料的全球调配采购和西王健康产品的全球销售，将国际贸易打造成西王集团新的经济增长极。预计2018-2020年其他业务收入分别为39.67亿元、38.86亿元、48.13亿元。
2015-2017年，发行人投资活动产生的现金流量净额分别为-192,892.86万元、-557,391.63万元、-354,603.78万元。根据公司计划，未来三年将根据发行人《西王发展2018》发展纲要，实施智能化制造计划，推进玉米深加工、特钢两大板块产业装备升级换代，根据资本性支出预测，2018-2020年投资活动现金流出分别为19.40亿元、15.30亿元和14.43亿元。
本次募集资金均应用于符合国家相关法律法规及政策要求的企业生产经营活动。本次募集资金不用于房地产的土地储备、项目开发建设、偿还房地产项目开发贷款等与房地产相关的业务，不用于偿还信托贷款，不用于固定资产的投资，不用于金融类板块，不用于长期投资。本次募集资金严禁进入证券、期货市场、土地、固定资产及股本权益性投资等国家规定禁入领域。
2015年度公司实现营业收入2,725,859.63万元，较上年同期增长48,190.02万元，同比增长1.80%，实现利润总额52,569.58万元，较上年同期减少75,337.78万元，同比下降58.90%，实现净利润42,141.81万元，较上年同期减少60,226.20万元，同比下降58.83%，净利润较同期下降主要是由于受钢铁行业影响，导致公司钢铁加工板块营业利润有所下滑以及受非经常性损益变动所致。2016年度
公司营业收入3,050,473.49万元，较上年同期增长324,613.86万元，同比增长11.91%，实现净利润36,338.52万元，较上年同期减少5,803.29万元，同比下降13.77%，主要是非经营变损益变动影响，其中投资收益较2015年度减少19,047.36万元；营业外收入较2015年度减少2,942.80万元。2017年度公司营业收入3,545,229.56万元，较上年同期增长494,756.07万元，同比增长16.22%，实现净利润89,916.32万元，较上年同期增加53,577.80万元，同比增长147.44%，主要受益于特钢加工板块盈利能力的提升以及运动营养与体重管理健康食品业务增加所致。
公司玉米深加工板块的主要产品有玉米油、结晶葡萄糖、一水葡萄糖、无水葡萄糖、糊精、淀粉、淀粉糖以及深加工过程中产生的黄粉、胚芽、淀粉乳、饲料、蛋白粉、胚芽粕、葡萄糖酸钠、果糖浆等中间产品。其中，山东西王糖业有限公司和西王药业有限公司主要生产结晶葡萄糖、黄粉、淀粉乳、饲料、葡萄糖酸钠、糊精及玉米深加工过程中的其他中间产品，玉米油、胚芽粕等产品由山东西王食品有限公司生产。钢铁加工板块的主要产品有特种钢钢坯、普通钢钢坯、螺纹钢、优碳钢、线材、棒材、钢锭、锻材等产品。其中，线材主要包括盘螺钢、盘圆钢、优碳钢线材、轴承钢线材、钢绞线等产品，棒材主要包括优碳钢、合结72
钢、轴承钢、锚链钢和齿轮钢等产品。钢铁加工板块涉及的特种钢钢坯和普通钢钢坯由子公司西王金属科技有限公司生产，螺纹钢、线材、优碳钢、轴承钢、钢锭和锻材等产品由西王特钢有限公司生产。
（三）业务板块
1.玉米深加工板块
（1）产品介绍。公司玉米深加工板块的主要产品有玉米油、淀粉、淀粉糖以及深加工过程中产生的黄粉、胚芽、淀粉乳、饲料、蛋白粉、胚芽粕、葡萄糖酸钠、果糖浆等中间产品。
（2）产能产量。2015-2017年以及2018年1-6月公司玉米深加工板块主要产品及产能、产量情况如下表所示：表5-13发行人玉米深加工板块主要产品及产能、产量情况表
目前公司的原料供应较为稳定，玉米深加工板块的主要供应商为北大荒粮食集团寿光龙盛粮食贸易有限公司、山东齐河国家粮食储备库、淄博东惠生物技术有限公司、山东寿光巨能金玉米开发有限公司等。
2017年及2018年1-6月，公司玉米深加工板块前五名原材料供应商情况如下表所示：
表5-15发行人玉米深加工板块前五名原材料供应商情况表
公司高度重视玉米深加工板块食品安全问题，制定了《食品安全卫生制度-操作性前提方案（OPRP）》，成立了食品安全卫生小组，各子公司成立以总经理为组长，由生产副总、质管部长、各厂厂长、销售经理、化验室主任、工程部部长、人力资源部经理、物管科长等成员组成的食品安全卫生小组；各厂成立以厂长为组长，由车间主任、带班长、工段长、质量管理员组成的领导小组。在食品安全小组的带领与指导下，制定操作性前提方案（OPRP），能够规范生产人员卫生操作，使各个生产加工过程符合HACCP计划的要求，最终生产出安全卫生的产品。公司内部各项控制制度健全，并能得到有效实施，能够有效降低经营风险，保证公司生产经营活动的正常运行。
2015-2017年以及2018年1-6月，公司玉米深加工业务板块主要产品销量及平均销售价格如下表所示：表5-18单位：万吨、元/吨
发行人2017年玉米及深加工板块销售区域情况如下表所示：表5-21单位：万元、%
发行人2017年及2018年1-6月玉米板块产品前五名销售商情况如下表所示：表5-22单位：万元、%
（6）结算方式。公司玉米深加工板块原材料采购采用现款、电汇和银行承西王集团有限公司2018年度第二期短期融资券募集说明书
2.钢铁板块
（1）产品介绍。钢铁板块是公司近年来发展速度较快的业务板块，涉及的运营主体主要包括：西王特钢有限公司、西王金属科技有限公司等。其中，西王特钢于2004年7月份开始试运营，主要从事螺纹钢、线材、优碳钢、轴承钢、钢锭和锻材等产品的生产、销售；西王金属科技有限公司成立于2007年，是公司特种钢材制造业务的经营主体。
2015年度钢铁加工板块实现主营业务收入55.16亿元，较2014年减幅24.22%；实现主营业务毛利5.20亿元，较2014年减幅53.45%。2016年度，钢铁加工板块实现主营业务收入59.66亿元，较2015年增幅8.16%；实现主营业务
西王集团有限公司2018年度第二期短期融资券募集说明书毛利10.46亿元，较2015年同期增加101.15%。2017年度，钢铁加工板块实现主营业务收入100.27亿元，较2016年同期增幅68.05%；实现主营业务毛利20.03亿元，较2016年同期增幅91.49%。
发行人棒材及线材等产品的主要原材料为自产钢坯，主要由公司外购矿粉及收购废钢，通过长短流程生产线进行加工所得，自产钢坯产量根据钢材产品生产线的需求生产，不存在产能过剩。2017年发行人钢铁板块关键技术工艺未发生变化。详见发行人钢铁板块工艺流程：图5-6西王集团钢铁板块工艺流程图
2017年及2018年1-6月，公司钢铁板块产品原材料前五名供应商情况如下表所示：表5-26单位：万元、%
发行人2015-2017年以及2018年1-6月钢铁板块产品的销量及销售价格如下所示：表5-29近三年及一期发行人螺纹钢销量和平均价格单位：万吨、%
受钢铁行业整体产能过剩影响，公司钢铁板块产品销售价格有所波动，2016年3月份以来螺纹钢及线材产品价格呈上升态势。
表5-31发行人2017年钢铁板块销售区域情况单位：万元、%
发行人2017年及2018年1-6月钢铁加工板块产品前五名销售商情况如下表所示：表5-32发行人钢铁加工板块产品前五名销售商情况单位：万元、%
（6）结算方式。公司钢铁板块原材料采购采用现汇和银行承兑汇票的结算方式进行结算，其中现汇结算量约占70%，银行承兑汇票结算量约占30%；产品销售方面现汇结算量约占80%，银行承兑汇票结算量约占20%。
2013年12月6日工业和信息化部公示了《关于符合钢铁行业规范条件企业》（第二批），发行人下属山东西王特钢有限公司被确认为第二批符合钢铁行业规范条件的企业。规定的出台进一步加强了钢铁行业管理，规范了现有钢铁企业生产经营秩序，发行人目前钢铁板块业务全部达到了两个规定的要求，并将严格按照规范条件的要求加强自律。
西王青岛运营中心，依托青岛的发展平台和各方面资源，与香港的贸易、金融等平台相结合，积极发展国际贸易、金融地产、物业服务、技术研发、高端制造等五大新板块，打造成为集团发展的重要经济增长极，同时为西王人才的培养提供更多更好的发展平台。
2015-2017年以及2018年1-6月，企业营业收入分别为2,725,859.63万元、3,050,473.49万元、3,545,229.56万元、1,827,789.67万元，总体呈上升趋势。2015年营业收入较2014年增幅1.80%，变化较小。2016年实现营业收入3,050,473.49万元，较上年同期增加324,613.86万元，增幅11.91%。2017年营业收入较同期增加494,756.07万元，增幅16.22%，主要是特钢板块产能利用率的提升和产品价格的上涨以及运动营养与体重管理健康食品业务增加所致。
2015-2017年以及2018年1-6月，企业营业利润分别为46,134.06万元、57,281.61万元、127,123.60万元、72,940.87万元，总体呈稳定增长的态势。发行人2015年营业利润为46,134.06万元，较2014年度减少23,737.21万元，减幅33.97%，主要是由于受钢铁行业影响，导致公司钢铁加工板块营业利润有所下滑所致。其中2015年度发行人钢铁加工板块实现主营业务收入551,643.62万元，主营业务利润为52,043.58万元，主营业务利润率为9.43%；2014年度发行人钢铁加工板块实现主营业务收入727,916.90万元，主营业务利润为111,723.99万元，主营业务利润率为15.35%；2015年四季度以来,受钢铁市场价格波动因素，钢材价格均出现不同程度的下滑，其中螺纹钢产品由最高点2,066.83元/吨下滑至
1,423.24元/吨；盘螺钢产品由最高点2,264.03元/吨下滑至1,606.11元/吨；优质碳素钢产品由最高点2,645.61元/吨下滑至1,741.87元/吨。2016年以来，发行人通过与两家科研机构的深入合作以及控制原材料采购成本等措施，盈利能力较2015年末有所提升。2016年营业利润为57,281.61万元，较2015年增加11,147.55万元，增幅24.16%；2017年，营业利润为127,123.60万元，较同期增加69,841.99万元，增幅121.93%，主要是特钢板块盈利能力提升以及新增运动营养与体重管理健康食品业务所致。
2015-2017年以及2018年1-6月，发行人利润总额分别为52,569.58万元、60,511.77万元、128,624.62万元、47,742.53万元；发行人净利润分别为42,141.81万元、36,338.52万元、89,916.32万元、32,256.02万元。2015年度发行人实现净利润42,141.81万元，较2014年下降60,226.20万元，降幅58.83%，主要是由于受钢铁行业影响，导致公司钢铁加工板块营业利润有所下滑以及受非经常性损益变动所致。2015年度实现营业外收入7,111.86万元，较2014年度营业外收入58,464.58万元下降51,352.72万元，减幅87.84%。发行人2014年度的非经常性损益金额较大，主要为获得的政府补助5,118.97万元，发行人合并非同一控制下企业——西王物流的合并成本小于公允价值的差额46,204.70万元的增值，获取的培训费、租赁费、生育津贴等其他利得共计6,090.86万元，投资性房地产公允价值变动20,214.62万元等共同导致。发行人非经常性损益金额较大及其波动性导致了发行人2015年净利润较2014年度大幅下滑。发行人受钢铁行业及市场价格波动因素，导致钢铁加工板块的收入及主营业务利润率较2014年下降5.92%，2016年以来，发行人通过与两家科研机构的深入合作以及控制原材料采购成本等措施，盈利能力较2015年末有所提升。2016年利润总额为60,511.77万元，较2015年增加7,942.19万元，增幅15.11%；2017年，利润总额为128,624.62万元，较同期增加68,112.85万元，增幅112.56%，主要是特钢板块盈利能力提升以及新增运动营养与体重管理健康食品业务所致。根据邹平县人民法院裁定的《合并重整计划（草案）》，按照对齐星集团有限公司担保金额的10%承担担保责任，解除齐星集团与西王集团的担保关系，产生营业外支出2.553亿元计入当期损益。
影响，2015年营业毛利率较2014年略有下降。2016年营业毛利率较2015年增加1.47%，2017年，营业毛利率较同期增加3.72%，主要是特钢板块盈利能力增长以及新增运动营养与体重管理健康食品业务所致。
2015-2017年以及2018年1-6月，发行人的经营活动现金流量净额分别为130,387.77万元、102,869.57万元、480,692.12万元、496,544.15万元。2015年发行人经营活动产生的现金流量净额为130,387.77万元，较2014年度265,420.62万元减少135,032.85万元，减幅50.88%，随着产能利用率的提升，公司不断拓展市场，提升产品市场占有率，适时调整销售策略，导致发行人经营性应收项目增加63,117.30万元,经营性应付项目减少58,801.99万元所致。发行人将通过两抓两控的方式，抓应收和预收款项，控制预付账款和应付账款，不断加快资金周转速度，提升经营现金净流量。2016年发行人经营活动产生的现金流量净额为102,869.57万元，较2015年减少27,518.20万元，减幅21.10%，主要是发行人储备原料导致现金支出以及支付的各项税费增加所致；2017年，发行人经营活动产生的现金流量净额增幅367.28%，主要是特钢板块收入增加以及新增运动营养与健康管理食品所致，同时加快资金周转速度，经营现金净流量呈稳定增长态势。
252,501,020度，价格为0.45元/度和0.47元/度。公司购买蒸汽、电力主要是用于农产品及深加工板块生产产品，定价依据包括产品的各项质量指标、顶峰生产成本以及一定利润加成，发行人每年均在年初同顶峰就电力与蒸汽采购数量与价格签订框架合同，主要采用的结算方式为现汇和银行承兑汇票。
2015-2017年以及2018年1-9月，企业营业收入分别为2,725,859.63万元、3,050,473.49万元、3,545,229.56万元、2,641,698.00万元，总体呈上升趋势。2015年营业收入较2014年增幅1.80%，变化较小。2016年实现营业收入3,050,473.49万元，较上年同期增加324,613.86万元，增幅11.91%。2017年营业收入较同期增加494,756.07万元，增幅16.22%，主要是特钢板块产能利用率的提升和产品价格的上涨以及运动营养与体重管理健康食品业务增加所致。2018年1-9月，营业收入较同期变动较小。
2015-2017年以及2018年1-9月，企业营业利润分别为46,134.06万元、57,281.61万元、127,123.60万元、124,476.94万元，总体呈稳定增长的态势。发行人2015年营业利润为46,134.06万元，较2014年度减少23,737.21万元，减幅33.97%，主要是由于受钢铁行业影响，导致公司钢铁加工板块营业利润有所下滑
所致。其中2015年度发行人钢铁加工板块实现主营业务收入551,643.62万元，主营业务利润为52,043.58万元，主营业务利润率为9.43%；2014年度发行人钢铁加工板块实现主营业务收入727,916.90万元，主营业务利润为111,723.99万元，主营业务利润率为15.35%；2015年四季度以来,受钢铁市场价格波动因素，钢材价格均出现不同程度的下滑，其中螺纹钢产品由最高点2,066.83元/吨下滑至
36,199.08万元，增幅41.01%，主要是特钢板块盈利能力提升以及新增运动营养与体重管理健康食品业务所致。
2015-2017年以及2018年1-9月，发行人利润总额分别为52,569.58万元、60,511.77万元、128,624.62万元、99,752.61万元；发行人净利润分别为42,141.81万元、36,338.52万元、89,916.32万元、69,958.65万元。2015年度发行人实现净利润42,141.81万元，较2014年下降60,226.20万元，降幅58.83%，主要是由于受钢铁行业影响，导致公司钢铁加工板块营业利润有所下滑以及受非经常性损益变动所致。2015年度实现营业外收入7,111.86万元，较2014年度营业外收入
价值变动20,214.62万元等共同导致。发行人非经常性损益金额较大及其波动性导致了发行人2015年净利润较2014年度大幅下滑。发行人受钢铁行业及市场价格波动因素，导致钢铁加工板块的收入及主营业务利润率较2014年下降5.92%，2016年以来，发行人通过与两家科研机构的深入合作以及控制原材料采购成本等措施，盈利能力较2015年末有所提升。2016年利润总额为60,511.77万元，较2015年增加7,942.19万元，增幅15.11%；2017年，利润总额为128,624.62
万元，较同期增加68,112.85万元，增幅112.56%，主要是特钢板块盈利能力提升以及新增运动营养与体重管理健康食品业务所致。2018年1-9月，利润总额为99,752.61万元，较同期增加10,516.92万元，增幅11.79%，主要是特钢板块盈利能力提升以及新增运动营养与体重管理健康食品业务所致。2018年1-9月，根据邹平县人民法院裁定的《合并重整计划（草案）》，按照对齐星集团有限公司担保金额的10%承担担保责任，解除齐星集团与西王集团的担保关系，产生营业外支出2.553亿元计入当期损益。
2015-2017年以及2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为9.82%、11.29%、15.01%、15.17%。发行人近三年的营业毛利率一直保持平稳。受钢铁行业经济影响，2015年营业毛利率较2014年略有下降。2016年营业毛利率较2015年增加1.47%，2017年，营业毛利率较同期增加3.72%，主要是特钢板块盈利能力增长以及新增运动营养与体重管理健康食品业务所致。
2015-2017年以及2018年1-9月，发行人的经营活动现金流量净额分别为130,387.77万元、102,869.57万元、480,692.12万元、684,911.56万元。2015年发行人经营活动产生的现金流量净额为130,387.77万元，较2014年度265,420.62万元减少135,032.85万元，减幅50.88%，随着产能利用率的提升，公司不断拓西王集团有限公司2018年度第二期短期融资券募集说明书展市场，提升产品市场占有率，适时调整销售策略，导致发行人经营性应收项目增加63,117.30万元,经营性应付项目减少58,801.99万元所致。发行人将通过两抓两控的方式，抓应收和预收款项，控制预付账款和应付账款，不断加快资金周转速度，提升经营现金净流量。2016年发行人经营活动产生的现金流量净额为102,869.57万元，较2015年减少27,518.20万元，减幅21.10%，主要是发行人储备原料导致现金支出以及支付的各项税费增加所致；2017年，发行人经营活动产生的现金流量净额增幅367.28%，主要是特钢板块收入增加以及新增运动营养与健康管理食品所致，同时加快资金周转速度，经营现金净流量呈稳定增长态势。
2018年1-9月，发行人经营活动产生的现金流量净额较同期增幅197.94%，主要是特钢板块收入增加以及公司通过两抓两控的方式不断提升资金周转速度所致。
3、多业务板块和国际化战略提高竞争实力
公司自身业务架构已经从过去的“单一铝业”朝“九大业务板块”发展，集团主营骨架已经伸开，多元化的经营有助于集团分散单一行业的周期性风险。此外，近年公司通过一系列并购重组，实施国际化资源战略，发展以铝铜为主的多金属矿业公司，形成铝、铜、稀有稀土等九大业务中心，有助于公司提高综合竞争实力。
公司进一步加强资金管理，一是加强资金集中，建立资金池，进一步发挥财务公司的资金集中作用；二是加强现金流预算管理，各板块和实体企业定期保送现金流预算和预算执行情况，将公司各板块和实体企业的全部现金流收支均纳入现金流预算管理，做好公司的现金流管理，确保偿债资金按时兑付；三是建立定期报告制度，公司总部加强对板块公司资金情况的监控，各板块公司加强对实体企业资金情况的监控，各板块和实体企业及时报告资金管理事项，防范资金风险，确保资金链安全。
协调总部部门以及总部与板块事业部、实体企业的关系；政务督办；政务信息管理；公司公文管理、印章和证照管理；保密和机要管理；秘书与文书服务；档案管理；外事管理；总部日常费用、外事费用和固定资产管理；信访和维稳工作；
主要职能：公司整体人力资源规划编制；公司人力资源管理制度制订；板块事业部本部及公司直属单位的机构设置、干部职数、人员编制管理；板块实业部人力资源管理的指导、监督与检查，公司总额及人工成本管理，领导班子成员绩效管理，党组管理干部薪酬标准制订；本部员工薪酬福利标准审定；板块事业部、实体企业党组管理的领导班子、领导班子成员及后备干部管理；员工教育培训，科技人才队伍、高技能人才队伍建设与管理；公司总部的人力资源管理、部门绩效考核；离退休人员服务与管理；公司总部、板块公司本部、在京单位的军转干部和高效毕业生接受，境外调干；人事档案管理；出国人审及因私护照管理；对口支援和交流挂职干部的管理；承办公司交办的其他事项。
公司资产管理、出资项目的股权管理、力拓股权管理、投资收益管理；重组资产评估结果的把关、确认；国资委对公司的绩效考核，公司对板块实业部的组织绩效考核；对公司的投资决策提出专业性意见；对委派财务总监提出人选建议；承担预算管理委员会、考核薪酬委员会日常工作；承办公司交办的其他事项。
主要职能：分析研究资本市场发展趋势，制订公司资本运作规划；对公司控股的上市公司增减持、重大资产重组与资本运作，指导、监管公司所属上市公司规范运作；拟定公司年度资本运营投资计划、计划外及由公司出资的资本运作项目审批（审核）及统计管理；以公司为主体的国内合资合作、收购、兼并、资产重组等项目操作，板块限额以上资本运作项目审核；新设二级公司、超过投资限额的三级及以下公司及境外各级子公司的设立审批；制定公司层面改革改制工作方案及重大政策，指导辅业改制和盘活存量工作，板块限额以上（包括资产管理公司授权范围外限额以上的）存量资产（股权）和项目重组与处置的审核；承办公司交办的其他事项。
编制公司信息化项目计划，组织实施公司重点信息化系统建设项目；汇总、审核并下达各业务板块和企业年度信息化项目计划、信息化资本性支出和专项费用预算，汇总编制月度信息化资本性支出计划，跟踪信息化项目投资完成情况，指导各业务板块和企业信息化项目建设和管理工作；企业信息化建设和管理工作评估；
主要职能：根据公司发展战略研究制定中长期营销、采购等战略规划并组织实施；负责公司营销、采购、物流、内部交易、贸易、期货、信用等管理制度建设并监督实施；负责公司营销、采购、信用、期货、内部交易等年度计划方案审核、制定及实施过程中的风险控制和监督管理；负责公司客户和供应商管理；负责商情信息和公司经营信息的收集整理和统计分析；负责中国铝业内部以及不同板块之间营销、内部交易等工作的协调、管理和指导，并对关键营销管理业绩指标提出考核建议，对完成情况进行监督和评价；争取国家相关政策支持并承办公司交办的其他事项。
主要职能：负责基础管理和设备的归口管理；负责公司管理提升和运营转型的组织协调、团队管理和CBS建设，领导、组织各板块事业部实施相关工作；承办公司交办的其他事项。
本公司制定有《中国铝业公司投资决策管理暂行规定》、《关于进一步加强投资建设项目过程管理的通知》等制度，对中铝集团及各下属企业在日常经营决策、对外投资等方面进行规范管理；中铝集团年度投资计划由实体企业上报板块公司，板块公司进行梳理审核后上报中铝集团决策会议审议。
在财务管理方面，中铝集团根据国家有关制度并结合自身特点制定了《中国铝业公司财务管理办法》、《中国铝业公司会计核算办法》、《中国铝业公司预算管理办法》、《中国铝业公司资产管理办法》、《中国铝业公司资金管理办法》等制度，深化资金集中管理，夯实会计基础管理，完善全面预算管理，规范资产管理，创建全面风险控制体系。为了在公司内部搭建集中统一的财务管理架构，通过《中国铝业公司财务管理办法》对财务管理体制、会计核算和财务报告、预算管理、资产管理、资金管理和人员管理等各方面做了全面的梳理和规定，建立了全面的财务风险管理制度。同时，为了更为有效的防范相关财务风险，通过《中国铝业公司会计核算办法》对公司及所属企业的资产类科目、负债类科目、所有者权益类科目、损益类科目科目的核算进行了明确而清晰的规定，还包括公司的财务会计报告流程等规定；通过《中国铝业公司预算管理办法》、《中国铝业公司资产管理办法》、《中国铝业公司资金管理办法》分别对公司、各板块和企业的预算管理（包括预算的编制、报告、执行、监督和考核等方面）、资产管理（包括存量资产、投资收益、资产处置、产权转让、国有股权管理等方面）、资金管理（包括账户、现金、票据、投资、融资管理等方面）等流程和权限进行了具体、明确的规定。
公司制定了《中国铝业公司担保管理办法》，适用于中铝集团、各板块公司及其所属实体企业。办法对担保实行统一管理，规范了担保范围和权限，对担保审批、备案和反担保的流程和材料作出明确规定，强化了担保风险管理，从而建立了担保监督、检查、跟踪制度。担保事项的审批由实体企业上报板块公司、板块公司上报公司总经理办公会议或总经理会议审定。未经中铝集团授权和批准，不得对任何单位（包括二级公司之间）提供任何形式、任何金额的担保。
公司制定了授权审批控制、会计系统控制、预算控制等一系列制度，形成了一套完整的内部控制制度体系。公司关联交易遵循公平、公允、公正的原则，实行市场化定价，按照正常的商务条款进行交易。公司管理层对内部控制以及关联交易进行审核，以有效防范和控制关联交易风险；重大关联交易事项由实体企业上报板块公司、板块公司上报公司总经理办公会议或总经理会议审议。
1、铝板块
铝板块主要包括氧化铝提炼、原铝电解、铝加工产品生产等业务。
2、铜板块
铜产品主要包括电解铜和铜杆，其中电解铜是铜板块的主要产品。公司电解铜主要根据不同的原料铜采取火法和湿法两种方式生产。
3、稀有稀土板块
稀有稀土板块主要包括钨、钼、锡、锑、钛等稀有稀土金属的矿产品、冶炼产品技工产品的生产和销售。
中铝集团是中国最大的有色金属企业，通过新建、扩建、技术改造及资产重组等方式，完善产业链，初步形成了以铝为主的轻金属、以铜为主的重金属、以及稀有金属和其他各种金属等业务全面发展的格局。公司近三年及一期各业务板块的主营业务收入情况如下：
表5-4：公司近三年及一期各业务板块营业收入情况
表5-5：公司近三年及一期各业务板块营业成本情况
表5-6：公司近三年及一期各业务板块营业毛利情况
表5-7：公司近三年及一期各业务板块营业毛利率情况
公司生产氧化铝和原铝的下属企业主要是中国铝业。中国铝业按照氧化铝、原铝大板块管理铝业务的运营。同时，在氧化铝及电解铝业务发展的良好基础上，公司近年不断加大了对铝加工产业的投资以完善铝产品产业链。
氧化铝板块：我国铝土矿现有资源大多数为一水硬铝石型，氧化铝生产因受矿石品种与品位的限制，主要采用混联法和拜尔法生产。公司从混联法氧化铝生产工艺到创新联合法氧化铝工艺，公司氧化铝生产工艺不断优化，简化了工艺流程，降低了生产能耗，工艺能耗降低20%。
电解铝板块：电解铝生产是通过对氧化铝电解而来，电极为阳极碳素和阴极碳素。生产1吨电解铝约需要2吨氧化铝，生产1吨氧化铝约需要2.5吨铝土矿，同时电解铝生产需要大量电能，每吨铝需要直流电能13,000度至15,000度，电力支出约占生产成本的40%至60%左右。公司自主研发的320千安、350千安、400千安、500千安的特大型预焙阳极电解槽和新型结构电解槽等铝电解生产技术，使电解铝生产电耗下降近1,000千瓦时/吨。截止2017年3月末，公司电解铝自备电厂发电量42.08亿千瓦时，自发电占用电量的比例为32%。目前，公司在推进塘寨等目标电厂的重组工作；内蒙华云新材料3×350MW机组初步设计审查、华泽铝电2×350MW机组可研审查、广西铝水配套3×350MW机组的可研审查工作；开展固原煤电铝2×350MW机组方案比选等。公司已有9家企业获得直购电政策，直购电政策有望继续。未来公司计划进一步提高电解铝用电自备率；全力争取网购电实现全直购；提高自备电厂的负荷率和机组利用小时数，优化自备电厂消耗指标。
铝加工板块：将符合配料要求的各种原料（铝液、中间合金、添加料）加入燃油溶铝炉中进行快速溶化后，经扒渣和搅拌转入保温炉精炼，轧制或锯切成铝加工产品。铝加工产品按加工阶段不同可划分为铝加工中间产品和铝制品。按工艺的不同可分为铝挤压产品及铝压延产品，前者主要用于生产建筑型材等，后者主要用于生产铝板带箔等产品。2013年6月中国铝业股份有限公司将铝加工板块剥离给中国铝业公司。
（4）具体业务板块
①氧化铝板块
氧化铝板块包括氧化铝关联产品（即冶金氧化铝、化学氧化铝以及镓）的生产销售。氧化铝是生产原铝的主要原料。氧化铝板块的其他产品包括化学品氧化铝和镓，化学品氧化铝主要应用于化工、制药、陶器和建筑材料行业。镓是将铝土矿生产成为氧化铝的过程中生产的一种副产品，也是一种高价值的稀有金属，在电子和电信行业中有特殊用途。
②原铝板块
原铝板块包括原铝关联产品（即原铝产品，包括铝锭及其他原铝产品）以及炭素产品的生产和销售。原料板块的主要产品为铝锭，标准为20千克/块，通常用于一般的铝产品加工；公司还生产特殊原铝产品，如专门工业用途的原铝及铝合金。此外，公司还生产炭素产品，主要供应公司自己的原铝厂生产原铝所需，剩余部分向公司以外的其他原铝厂出售。
中国铝业生产的电解铝产品主要有重熔用铝锭、铝合金、高纯铝。其中电解铝产品商标为伦敦金属交易所注册品牌，重熔用铝锭为国内名牌，也是中铝集团最重要的原铝产品，通常用于一般的铝产品加工，并多次获得“全国用户满意产品”称号。公司近年加大国内电解铝企业整合力度，先后收购兰州铝业、包头铝业等大型电解铝冶炼企业，电解铝产能逐步扩大。2013年公司电解铝产量为421.81万吨、2014年公司电解铝产量384.76万吨、2015年电解铝产量为330.76万吨、2016年电解铝产量为295万吨、2017年电解铝产量为3,227.00万吨。2015年至2016年末，由于铝价持续低迷，公司电解铝板块盈利能力受到较大影响。
公司注重开发和应用电解铝生产节能降耗和减少电解铝废弃物危害的新技术，特别是提高电解槽寿命、应用新型阴极和内衬材料、降低槽电压和效应系数以及槽内衬无害化处理等方面的技术，并取得重大成果。目前中铝集团300KA电解铝装备的设计和产品已向印度、哈萨克斯坦、伊朗、冰岛等国家出口，标志着公司在现代电解铝技术方面已经走到了世界前列。目前公司生产电解铝所需氧化铝可全部自供，两个板块的业务组合将有助于公司在铝行业的周期波动中提高抗风险能力。公司未来电解铝产能将继续向煤炭资源富集区域、水电丰富区域发展，增强煤电铝产业链一体化优势。
公司的铝加工材产品主要包括铝及铝合金板、带、箔、管、棒、型材和模锻件、自由锻件、压铸件、铝焊管、铝锂合金、高温合金、彩色喷涂钢带等。目前已经形成航空航天、交通运输、包装、印刷、电子家电、建筑装饰用铝材等6大系列支柱产品，共分30多类、100多种合金、1,000多个品种、14,000多种规格，广泛应用于国民经济各个领域。近年来，受制于产能过剩、铝价低迷，公司铝加工板块盈利能力下滑，出现亏损。2017年公司铝加工产品产量为167.70万吨，同比增长28.02%。
3、稀有稀土板块
4、其他业务板块
（1）工程技术板块
中铝集团以技术为先导、设计为龙头，发展国内外工程总承包业务，带动相关技术、装备和服务输出到国际市场，已向印度、哈萨克斯坦、伊朗、沙特阿拉伯、马来西亚、越南等十多个国家和地区输出技术和服务，成为世界铝工业的主要技术和装备供应商，中铝国际工程有限责任公司是工程技术板块的龙头企业，于2012年7月成功登录香港主板上市，成为中国有色工程技术第一股。工程技术板块主要包括测绘勘察、工程设计、工程施工、工程总承包、装备制造等。
（2）海外投资板块
（3）资源产业板块
（4）国际贸易板块
2016年公司的氧化铝、电解铝贸易业务继续保持市场领先地位，并在煤炭、铁矿石贸易上实现了突破。在其他业务板块中，国际贸易板块的占比最高。不考虑板块间的抵消因素。国际贸易板块主要由中铝国际贸易有限公司（以下简称“中铝国贸”）经营，中铝国贸包括在公司内部和外部进行氧化铝、电解铝、铝加工产品、相关金属产品及大宗原辅材料等的采购和销售，其中以电解铝、氧化铝、铜铅锌以及煤炭业务为主。
电解铝板块主要是销售公司下属分、子公司生产的重熔用铝锭，各分、子公司重熔用铝锭均按国家标准GB/T1196-2008组织生产，主要产品品牌有“山铝”、“雪山”、“华光”、“右江”、“海湖”、“红鹭”、“LL”、“玉华”、“黔星”、“万方”、“银箭”、“三乐”等，其所有品牌已在伦敦金属交易所和上海金属期货交易所注册。
（5）能源产业板块
2010年公司组建能源板块，开展以煤炭为主的能源产业，推动煤电铝一体化进程。2010年10月，公司控股子公司中国铝业宣布与山西路鑫能源集团合作成立山西介休鑫峪沟煤业(集团)有限公司，中国铝业与山西铝厂分别投资5.73亿元和2.53亿元，该公司整合鑫峪沟煤业、德隆煤业等五家煤业公司，资源储量约3亿吨。2011年，中国铝业第一个500万吨级煤炭基地在甘肃奠基，在甘肃、新疆、内蒙等地区的煤炭资源勘探取得积极进展。
（6）金融产业板块
在铝业务板块，氧化铝的主要原料是铝土矿，公司主要通过自有矿山、联办矿山和外购铝土矿方式采购铝土矿。氧化铝、原铝和炭素分别是原铝和铝加工材生产的主要原料，公司主要依靠自己供应。铝板块业务生产所需主要的原燃料和原辅料为煤、电和铝土矿。公司生产经营所需的煤炭采购主要由子公司根据所在地的煤炭分布、实际生产需要量自主安排采购。在铝土矿的采购方式中，公司主要通过自有矿山、联办矿山和外购铝土矿等方式采购。目前，公司自有矿占比约为51%，外部采购以国内采购为主。在矿山分布方面，公司进一步深化结构调整，加大矿山建设。在国内，公司大力推进了向西部转移的煤电铝一体项目；在国外，公司重点实施的老挝铝土矿资源开发项目取得突破性进展，未来老挝铝土矿资源开发项目将有望成为公司铝板块业务重要的海外生产基地和原料供应基地。
在铜业务板块，阴极铜的主要原料为铜精矿，公司主要通过自有矿山采购，不足部分在国内采购及国外进口。公司通过自有矿山采购的比例占原材料采购大约为25%，部分国内采购，剩余部分主要通过国外进口。公司与国外一些矿业公司形成了较稳定的供应关系，与这些供应商签订有长单合同，合同量较大，业务来往时间长；同时按照生产计划和市场情况，公司也选择一些现货供应商，签订单个供应数量较少的合同。另外，电力是氧化铝、原铝和铜生产的主要能源，公司使用的电力来自自备电厂、热电联产和地区电网供应（含直购电）。
公司铝产品的销售通过在总部设立营销部，在分（子）公司设立销售部，在国内主要消费地设地区销售公司，形成了运行有序、协调、高效的营销管理体系，建立了覆盖全国的销售网络。公司铝产品板块核心子公司——中国铝业股份有限公司的铝产品销售主要由中铝国贸负责。目前，公司通过核心子公司中国铝业在铝产品主要消费地设立了三级子公司，分别设立了上海中铝凯林铝业有限公司、中铝无锡贸易有限公司、中铝佛山贸易有限公司、中铝重庆销售有限公司、中铝天津销售有限公司、中铝西部国际贸易有限公司等地区销售公司，主要负责公司产品在国内的市场开发、产品销售、服务和客户关系管理工作。在进出口贸易方面，公司通过中铝国际贸易有限公司及其下属的中铝山东国际贸易有限公司、中铝河南国际贸易有限公司、中铝青海西部国际有限公司、中铝内蒙古国贸有限公司等共同构成了公司的进出口贸易体系，具体负责产品在国际市场的开发、销售、服务及客户管理工作。公司的氧化铝、原铝和铝加工材主要销售对象为国内的原铝企业、铝加工厂、电线电缆厂、交通工具制造企业等。
公司铜产品主要通过直销和分销商代理方式，其中大部分铜产品直接销售给生产者，公司对大客户的依赖程度不高。公司铜产品板块最核心的子公司——云南铜业股份有限公司设立了下属的云南铜业营销有限公司，云南铜业营销有限公司在全国设有11个控股子公司，分别是北京、大连、青岛、西安、郑州、上海、杭州、长沙、惠州、成都、重庆子公司。公司阴极铜主要销售对象为电线和电缆等铜材加工厂；铜材主要销售对象为电子信息产业传导和通讯企业等。公司高纯阴极铜主要的销售区域在华东、华北和华南地区，主要是由于上述区域经济较为发达，交通便利，尤其是上海已经成为中国有色金属最主要的集散地。
2015年以来，受主要产品销售价格持续下降、原燃料价格上涨、产能过剩等市场因素的影响，公司铝板块业务出现亏损，导致公司合并净利润下滑。2015年，公司净利润为-53.58亿元。2016年，公司净利润-5.80亿元，实现大幅减亏。2017年，公司净利润为11.88万元，为2012年以来首次实现年度扭亏。
针对亏损情况，公司将进一步落实降本增效措施，通过有效利用外部环境和自身的积极努力，确保经营目标的实现，增强公司的盈利能力、偿债能力。具体来说包括，一是调整优化发展战略，聚焦主业，严控投资；二是加大市场化改革力度，激发经营活力；三是成立资产经营管理公司，盘活存量；四是狠抓供矿，解决资源瓶颈，两眼向内，苦练内功，内部挖潜。集团自2015年采取“加减乘除”的综合举措，加强资本运作，严控运营成本，使得减亏有明显成效。2016年以来，有色金属行业形势好转，大宗商品价格震荡回升。2016年我国氧化铝和电解铝整体呈供不应求状态。原铝价格表现明显超出市场预期，国内外铝价呈现震荡上行的趋势。有色金属价格上涨使得中铝集团相关板块盈利水平显著提高。
公司根据市场情况进行生产调整，2016年初缩减产量并借机淘汰落后产能，导致营业收入降低，随着价格不断回升，公司抓住市场机遇，严控生产成本，进行资本运作和债务结构调整，经营状况有明显改善。经过近四年的大刀阔斧的“加减乘除法”改革，中铝集团对全业务流程和各业务板块实施加减并用、乘除并举的策略，围绕治理僵尸、亏损企业和落后产能，2017年度为近2012年来首次实现扭亏为盈，年度实现净利润11.88万元。
近三年及一期末，公司固定资产净额分别为1,305.48亿元、1,301.10亿元、1,432.65亿元和1509.38亿元，占总资产的比重分别为26.82%、24.93%、26.96%和28.36%。固定资产构成主要包括土地资产、房屋及建筑物、机器设备、运输工具、电子设备、办公设备和酒店业家具等。2017年，发行人各业务板块的产能有所增加，主要是增加了房屋和建筑物以及机器设备方面的投入，但固定资产净额占总资产比重波动不大。
公司2015年度出现亏损。受行业景气度下行影响，公司实施弹性生产，各板块收入均有所下降，营业总收入同比减少14.72%至2,387.79亿元。2015年，公司实施弹性生产，关停部分亏损生产线，加大降本增效力度。同时，特罗莫克项目实现商业化生产，公司毛利率小幅上升至5.19%。
（五）中国铝业整体转让铝加工板块资产给本公司
一、发行人2018年1-9月主营业务情况表7-1发行人2018年1-9月各业务板块收入情况表
表7-2发行人2018年1-9月各业务板块成本情况表
表7-3：发行人2018年1-9月各业务板块营业毛利情况
表7-4：发行人2018年1-9月各业务板块营业毛利率情况
2018年1-9月发行人营业收入2,076.89亿元，同比减少10.37%。其中铝板块收入1,254.50亿元，占比60.40%，铜板块收入535.96亿元，占比25.81%，其他业务收入1,118.14亿元，占比53.84%，铝板块的主导地位明显。
2018年1-9月发行人营业成本1,892.34亿元，同比减少11.21%。其中铝板块成本1,149.12亿元，占比60.72%，铜板块成本476.67亿元，占比25.19%，其他业务成本994.11亿元，占比52.53%%。成本结构方面，铝板块的主导地位明显。
2018年1-9月发行人主营业务毛利润184.55亿元，同比减少0.88%。其中铝板块毛利润105.38亿元，占比57.10%，铜板块毛利润59.29亿元，占比32.13%，其他业务毛利润124.03亿元，占比67.21%。铝板块和其他业务板块毛利润占比较大。
2018年1-9月发行人主营业务毛利率8.89%，毛利水平进一步提升，其中铝板块毛利率8.40%、铜板块毛利率11.06%、其他业务毛利率11.09%。
中诚信国际肯定了公司丰富的资源储备、完整的产业链、多业务板块协同发展、畅通的融资渠道以及股东和政府支持力度较大等方面的优势；此外，公司持续深化改革、强化运营管理、大幅降低产品成本，同时受益于铝价回升，公司经营情况持续好转，并于2017年开始实现扭亏为盈。同时，中诚信国际也关注到公司盈利能力受行业周期性波动影响较大、经营性业务盈利能力仍较弱、债务负担较重、海外投资面临诸多挑战以及公司与云南省人民政府开展合作事宜等因素对公司经营及整体信用情况产生的影响。
（3）多业务板块和国际化战略提高竞争实力。公司通过一系列并购重组，实施国际化资源战略，发展以铝铜为主的多金属矿业公司，以铝、铜、稀有稀土资源为核心的战略规划有助于公司提高综合竞争实力。
（4）铜、铝产品产业链完整。公司通过向上下游板块不断延伸，拥有铜、铝资源“开发—冶炼—加工”的完整产业链。此外，公司自备电厂规模的不断扩大也有助于成本控制能力的加强，整体抗风险能力得到一定保障。
发行人所经营的高速公路主要受到同一区域内其它运输方式（如铁路、水运、航运方式）的竞争，其他交通方式凭借各自优势对高速公路产生一定的替代和分流影响。此外，未来发行人除路桥板块外的其他业务也可能面临竞争增强的局面。
发行人在“十三五”规划纲要中提出“公司要形成“一主两翼”的总体发展布局，即以公路、铁路、港口、航空等大交通基础设施及衍生产业投融资为主体，坚持金融和能源投资为两翼，互为支撑、协同发展。着力打造以高速公路、铁路、现代物流、金融、能源五大产业板块为支撑的综合交通生态圈。推动国有资本有序进退、合理流动，进一步优化国有资本布局。”以上规划在资源整合、资本运作、内部经营管理等方面对发行人提出了更高要求，若发行人管理层的素质和水平不能相适应，将带来一定的管理风险。
在资金应急调度方面，公司自有资金及筹措的外部借款资金将首先保障公司本部营运资金所需，顺序优先于对成员公司的资金池内部借贷和对固定资产及股权的投资，发行人可基于资金池集中管控的基础上，集中调度成员公司资金，解决临时性的流动性需求。同时，发行人资金管理实行统筹规划、合理布局、科学使用直接融资渠道与工具，包括吸收战略投资、年度留存收益分配使用、持有股权或产权变现或置换、产业与金融板块公司的资金融通、企业债券、短融、中期票据等多种方式并举。
最近三年及一期，石油板块的毛利率分别为7.06%、8.49%、8.94%和8.23%，呈波动趋势，主要与石油价格趋势相关。
最近三年及一期，金融业务板块的毛利率分别为60.22%、67.02%、55.81%和60.29%，金融业务板块主要包括融资租赁业务，发行人原从事的医疗设备等的融资租赁毛利率较高。
最近三年及一期，运输板块的毛利率分别为11.25%、-3.13%、6.75%和4.2%，近年来因运力过剩、全球海运市场低迷、价格暴跌导致毛利率持续下降，海运运输业务在较短的时间内难见起色；汽车客运业务受铁路等替代运输工具的分流，沪宁线上的汽车客运业务日趋萎缩。
（三）发行人各业务板块情况
表5-17发行人石油板块销售情况
发行人及其子公司经营范围主要涉及两大业务板块，即车辆通行费、石油制品销售业务，收入占比分别为56.11%和26.30%。
最近三年及一期，公司营业收入分别为378.87亿元、392.16亿元、447.56亿元和111.81亿元。2015年营业收入达378.87亿元，较上一年同期下降32.59亿元，下降幅度为7.92%，主要源于石油制品板块收入大幅下降，同比减少39.22亿元，降幅28.76%，其他板块中，除运输业务板块较上一期略有下降以外，均呈现稳中有升的态势；2016年度，公司营业收入392.16亿元，同比增加13.29亿元，增幅3.51%。2017年度，公司营业收入447.56亿元，同比增加55.4亿元，增幅14.12%，主要是由于公司主营路桥业务和石油制品收入的大幅增长，分别增长了25.79亿元和19.3亿元。
亿元和63.71亿元，主要包括维护费、石油购买成本、餐饮成本等。2015年营业成本比2014年下降12.35%，其中石油制品板块成本下降幅度较大，同比下降24.47%。2016年度，公司营业成本为222.61亿元，同比增加0.58亿元，增加0.26%。
2017年度，公司营业成本为261.23亿元，同比增加38.62亿元，主要为路桥、石油制品及金融业务三个板块的成本分别增加了13.62亿元、17.14亿元和7.36亿元。
2018年1-6月，发行人汽车与配件销售及维修板块收入达54,993.63万元，占发行人总收入的24.06%。虽然发行人该板块业务涉及东风商用车、客车以及宝马、奥迪、中华、江淮汽车、韩国起亚、东风雪铁龙、欧洲之星、浙江青年莲花、三菱汽车、东南汽车、华菱汽车等品牌汽车，汽车类型和品牌种类较多，但是汽车行业容易受宏观经济、产业政策、油价波动、技术革新等影响，发行人可能面临一定的汽车行业经营稳定性风险。
汽车与配件销售及维修收入2017年为130,581.56万元，较上年的126,939.82万元增长3,641.74万元；2018年1-6月该板块业务收入为54,993.63万元。
发行人二级子公司2017年收购天津兆华领先有限公司，合并经营范围增加了沥青供应链业务，2017年该板块收入为197,089.49万元，2018年1-6月收入为60,003.40万元，已成为发行人营业收入的重要组成部分，未来将有进一步的增长潜力。
2017年发行人贸易板块业务收入为57,909.59万元，较2016年的55,380.23增加2,529.36万元，2018年1-6月该板块业务收入为13,307.63万元。根据发行人的实力背景和近年来积累的市场渠道，发行人将稳步开展贸易板块业务。
2016年主营业务成本比上年同期减少16,412.41万元，减少4.95%，与上年同期基本持平，营业成本小幅减少主要是汽车与配件销售及维修和贸易板块业务量减少所致。
（三）发行人经营管理的各业务板块基本情况
截至2018年6月30日，公司拥有班线客运车辆1,551辆、旅游车136辆、出租车613辆、公交车667辆；拥有客运班线836条，日发班次3,954班，班线覆盖闽西、闽北城乡和省内各主要城市，并向广东、广西、江西、湖南、湖北、浙江、上海、江苏、重庆等地辐射。发行人2017年实现客运运输业务板块收入57,307.76万元，毛利润3,128.50万元,其省际、市际班线分布情况如下：
近年来发行人将该板块业务作为重点业务予以支持，近年来该板块业务发展迅速。2012年，公司下属梅州宝马、梅州大众两个品牌4S店相继建成开业，成为新的营收增长点：2017年，发行人汽车及配件销售与维修业务实现营业收入130,581.56万元，比上年同期增长2.87%，其中大部分增长来自于梅州宝马、梅州大众的销售。同时2017年实现营业利润15,183.56万元。2018年1-6月，汽车及配件销售与维修业务实现营业收入54,993.63万元，营业利润8,317.71万元。
表5.11:2017年发行人该板块业务前五大供应商情况
表5.12:2018年1-6月发行人该板块业务前五大供应商情况
表5.13:2017年发行人该板块业务前五大下游客户情况
表5-172018年1-6月发行人该板块业务前五大下游客户情况
取消收费后，该板块收入全部来自政府补贴。政府补贴包括中央补贴和地方政府补贴。根据福建省财政厅、福建省发改委、人行福州中心支行、福建银监局下发的闽财金[2010]60号文，燃油税改革后被取消的二级公路通行费收入转为中央补助收入的还贷部分，可纳入交通类公司的自身收益，因而该收入会计报表中计入主营业务收入。
4、贸易板块销售收入
发行人贸易板块收入为大宗商品贸易业务，包括化工产品销售业务和粮食贸易业务。该板块业务2012年开始经营，2016年至2018年1-6月的销售情况如下表：表5.21：贸易板块销售构成（单位：万元）
目前，发行人煤炭贸易板块违约情况无其他涉及未决诉讼情况。
2018年1-6月年发行人已与昌图泰达农业有限公司、黑山华荣食品有限公司、梨树吉祥粮食贸易有限公司、国家粮食储备库等上游签订了采购合同26份，采购数量75,977.16吨，采购金额为12,995.21万元。目前上述合同执行情况良好，第三季度公司计划再次参与国储粮、地储粮的拍卖，预计采购数量为4万吨，金额为7,400万元，预计本年发行人该板块业务将有大幅提升。
发行人始终本着适度多元化的原则开展辅业经营，房地产板块作为集团的辅营业务之一。发行人成立以来，经营的房地产项目如下：
发行人2015-2017年房地产板块的销售收入分别为2,908.47万元、1,856.67万元、1,284.08万元，与总收入的占比分别为0.70%、0.49%、0.21%，截至2018年6月末，公司在售房地产项目为交发•龙岩风景、龙洲商贸城一期、龙洲商贸城二期和东方威尼斯项目，采用商品房业务经营模式，已累计实现销售面积21.34万平方米，未销售面积总计13.39万平方米。短期内，发行人不会变成房地产业务为主的企业。
发行人2017年沥青供应链板块业务收入197,089.49万元，2018年1-6月
各加油站与岩运石化计算机联网，实行统一采购配送、统一核算、统一规范管理。该业务的产销区域为龙岩地区，根据加油站位置分布在龙岩市区、上杭、永定。2017年，该板块实现销售收入20,011.62万元，实现营业利润3,589.72万元。2018年1-6月，该板块实现销售收入12,395.01万元，实现营业利润1,834.79万元。随着运输班线的增多和覆盖面的扩大，燃油供应需求不断增加，预计该板块业务规模将逐步增加。
发行人的建材销售业务绝大部分为钢材销售，主要由龙岩市华辉商贸有限公司和龙岩龙洲物流贸易有限公司经营。其销售渠道主要是高速公路工程，利润来源主要是钢材销售差价和厂家销售返点。自2009年以来，企业通过引进经验丰富的钢材销售行业人才，整合优势资源，积极开展钢材销售业务，先后中标福建省永春至永定（闽粤界）高速公路龙岩段工程甲供材料钢筋采购、龙岩古武高速公路A2合同段钢材采购、湖城高速A2合同段钢材采购等项目。由于销售业绩良好，发行人取得了省内主要钢材厂家三宝钢铁、福建三钢闽光股份有限公司、福建三安钢铁有限公司的区域代理销售权。该板块2015-2017年的销售收入分别为16,062.12万元、7,449.00万元、33,038.38万元，2018年1-6月实现销售收入17,644.70万元。
该板块业务是发行人的一大特色业务，主要由龙岩市龙物贸易有限公司经营。龙物贸易有限公司前身系原地区物资局，其销售的炸药主要是福建省民爆化工股份有限公司生产的硝铵炸药、乳化炸药、多孔粒铵油炸药以及福建省民爆化工股份有限公司永春分公司生产的电雷管和导爆管雷管。民爆物品经营资质为经省经信委核发民爆物品销售许可证。民爆物品经营要具备条件合格的民爆物品储存库，完整的安防设施，完整的安全管理制度。公司领导和主要安全管理人员需经国家民爆行业协会培训取得安全管理资质证书，其他人员必须经相关要求培训，持证上岗。民爆物品储存库还须经国家级的安评机构进行“安全现状评价”（每三年一次），经评价符合安全标准，才能逐级向县（区）、市、省经信委申请核发民爆物品销售许可证。安全检查实行3级检查制度，即仓库保管员每天进行一次仓库检查。安全管理员每周进行一次安全检查。
发行人PPP项目计入建设业务板块，项目全部并入发行人合并报表。项目建设,借:工程施工,贷：银行存款；项目最终验收，借:长期应收款/无形资产—特许经营权，贷：工程结算；项目确认收益,借：银行存款,贷：主营业务收入；结转成本，借：主营业务成本,贷：工程施工。
发行人作为龙岩市市属交通类国有企业，集高速公路、交通运输、商贸物流投资经营于一体，整体经营目标为确保国有资产保值增值，为加快建设生态型经济枢纽和海西重要增长极提供保障。交发集团奉行“资金为先、项目为重、管理为本”的原则，推行“项目主导，多元发展”的产业发展战略，一方面做强做大交通运输、建安地产和商贸物流“三大板块”，另一方面大力发展二手交易、民爆产品销售和现代农业等特色产业，力求主导产业与特色产业协调发展，增强公司整体盈利能力，最终实现优化资产结构，提升集团经济效益。
现阶段集团公司的主营业务优势尚不突出，短期内暂未形成优势板块。交发集团准备通过争取政府进一步注入包括市属国有企业、土地等优质经营性资产或增加集团公司注册资本的方式，进一步充实集团整体实力，优化资产结构。
2012年5月集团成立了龙岩交通建设集团，2014年成立了龙岩交发地产有限公司，专营负责建筑施工、地产板块业务，并引进了一批房地产专业人才，进行专业化运营操作，利用集团与政府的密切关系，提前关注未来政府出让地块的信息，提前进行房地产建设的规划、定位，在土地竞拍成功后立即可以进行建设。发行人武平龙洲商贸城项目采取上述运作模式，该项目两次开盘均实现了当日销售量75%以上的良好成绩。
汽车、配件及维修业务是随着发行人道路运输业务发展而发展起来，规模也在逐步持续扩大。发行人2015-2017年的销售收入分别为130,631.33万元、126,939.82万元、130,581.56万元，2018年1-6月为54,993.63万元，从销售收入上看，发行人该板块业务与省内行业龙头还有一定差距，但是依托福建龙洲运输上市公司的地位和交发集团的规模优势，发行人该业务随着对内对外业务规模的扩大，公司在汽车、配件采购过程中也具备了一定的话语权，也为公司内部客车、货车、配件采购降低了采购成本，具有一定的经营优势。
在发行人做大商贸物流板块的策略下，未来将会利用其地区龙头国有企业的影响和平台效应，会对商品贸易板块进行包括资金、人力资源、市场营销等方面的支持，相对于一般中小民营贸易企业，具有较强的竞争优势。
经营活动现金净流量减少，主要是由于发行人业务发展，经营活动占用的现金流增加所致，反映了企业2010年人员到位，正式开展业务以来，其资金使用效率提高，财务杠杆比例增高。2015年经营净现金流上升，主要是发行人贸易板块进入正轨，资金占用情况减少所致。2016年，发行人经营活动现金流净额为17,907.46万元，较上年同期下降56.00%，主要是由于赤水至龙门集镇、快速通道二期项目等建设支出增加所致。2017年，发行人经营活动现金流净额为66,922.15万元，较上年同期增加273.71%，主要是本年发行人二级子公司龙洲运输并购天津兆华领先有限公司，销售商品获得的现金流入大幅增加导致。2018年1-6月，发行人经营活动现金流净额为-23,656.24万元，较上年同期下降254.38%，主要是由于漳平芦和PPP公路项目、火车北站项目、连城莒溪至朋口公路、武平文溪至半岭公路等项目增加所致。
发行人主营业务板块主要包括客运运输、汽车与配件销售及维修、路产经营、贸易板块、商品房销售、工程施工、石油销售、建材销售、货运、雷管炸药、沥青供应链业务、其他板块。
2018年1-9月，发行人实现营业收入377,215.78万元，其中客运运输、汽车与配件销售及维修、路产经营、贸易板块、工程施工、石油销售、建材销售、沥青供应链业务板块主营业务以及其他业务收入分别为40,024.47万元、83,150.16万元、11,500万元、22,460.24万元、22,598万元、21,498.23万元、21,825.94万元以及114,685.88万元，收入占比分别为10.61%、22.04%、3.05%、5.95%、5.99%、5.7%、5.79%以及30.4%。
发行人2018年1-9月的营业收入相较于2017年度同期减少23，335.31万元，收入下降幅度为5.83%，主要是贸易板块和货运板块收入因市场行情变化，较去年同期减少19,983.91万元及19,286.67万元，建材销售增加2,035.94万元，沥青供应链业务板块收入增加12,241.88万元。
2015-2017年度和2018年1-9月，发行人营业收入按板块构成情况如下表所示：表9-1发行人营业收入情况表
2018年1-9月，发行人营业成本为322,122.58万元，其中客运运输、汽车与配件销售及维修、路产经营、贸易板块、工程施工、石油销售、建材销售、沥青供应链业务板块主营业务以及其他业务成本分别为38,789.42万元、76,674.65万元、977.95万元、22,123.43万元、20,278.57万元、18,497.12万元、20,156.44万元以及100,115.54万元，成本占比分别为12.04%、23.8%、0.3%、6.87%、6.30%、5.74%、6.26%、以及31.08%。
2015-2017年度和2018年1-9月，发行人营业成本按板块构成情况如下表所示：表9-2发行人营业成本情况表
2018年1-9月，发行人营业毛利润为55,093.20万元，客运运输、汽车与配件销售及维修、路产经营、贸易板块、工程施工、石油销售、建材销售、沥青供应链业务板块主营业务以及其他业务营业利润分别为1,235.05万元、6,475.51万元、10,522.05万元、336.81万元、2,319.43万元、3,001.11万元、1,669.50万元以及14,570.34万元，营业利润占比分别为2.24%、11.75%、19.10%、0.61%、4.21%、5.45%、3.03%以及26.45%。
2015-2017年度和2018年1-9月，发行人营业利润按板块构成情况如下表所示：表9-3发行人营业利润情况表
2015-2017年度和2018年1-9月，发行人营业毛利率按板块构成情况如下表所示：表9-4发行人营业毛利率情况表
近年来，发行人业务范围不断扩大，经营内容不断增加，业务结构涉及酱醋调味品、化工产品、纸制品、道路桥梁施工、汽车和其他等六大板块，经营的行业跨度较大；同时下属子公司多以集团模式运营，二、三级子公司数量较多。发行人业务范围的扩大和经营层次的扩充，一方面要求发行人具备与多元化经营模式相匹配的管理能力，另一方面也对发行人的管理水平、管理渗透力和子公司的执行效率等提出了挑战，发行人存在一定的内控管理风险。
发行人道路桥梁施工板块由发行人下属全资子公司江苏省镇江市路桥工程总公司经营。虽然发行人子公司拥有建设部公路工程施工总承包一级资质，路基、路面、桥梁专业承包一级资质，市政公用工程总承包一级资质，港口航道工程总承包二级资质等资质，业务区域涉及镇江、苏州、杭州、福州、南通、广西、江西、深圳、新疆等各地，但如果国家或地方政府对固定资产、基础设施类建设的投入政策或相关其他政策进行调整，发行人及其他施工类企业仍将面临一定的政策风险。
发行人目前主营业务主要包括酱醋调味品、化工产品、纸制品、道路桥梁施工、汽车销售和其他等。由于发行人对原房地产业务板块实施压缩减持规模计划，2013年至今发行人房地产业务板块均无新开发项目，2017年实现销售12,180.52万元，主要为存量房销售收入，仅占主营业务收入的1.63%。2015年发行人在编制报表时将房地产板块业务收入并入其他业务板块中，上年同期一并进行调整。
2017年，发行人酱醋调味品、化工产品、纸制品、汽车板块有所增长，其中酱醋调味品收入增幅为17.34%，主要是因发行人子公司恒顺集团加大对酱醋调味品业务的市场开拓和品牌宣传，并适度上调了部分高端醋产品的价格，使得收入有所增加；在化工产品业务收入方面，得益于后处理扩产节能技改项目的建成完工以及江苏东普新材料科技有限公司销售收入的增加所致，2017年度发行人化工产品业务收入比上年同期增加48,357.69万元，增幅82.11个百分点；2017年度发行人在纸制品板块业务收入比上年同期增加5,724.00万元，较上年同期增幅8.59%；道路桥梁施工收入出现一定幅度下降，主要因为发行人承建的部分期限较长的施工项目未进入竣工决算尚未形成营业收入，2017年度比上年末减少27,059.20万元，较上年同期减少17.58个百分点；2017年发行人汽车板块收入较上年同期增加95,379.01万元，增幅224.83%，主要为江苏车驰汽车有限公司销售收入的增加所致。
2018年1-3月，发行人实现主营业务收入196,405.62万元，较上年同期大幅上涨，上涨幅度为83.18%，系化工、汽车板块收入的上升所致。2018年一季度发行人在酱醋调味品、化工产品、道路桥梁施工、汽车业务板块收入均有一定幅度增长。2018年1-3月，酱醋调味品收入为51,107.47万元，较上年同期增加16.29%，主要是由于发行人子公司恒顺集团调整了业务产品结构；在化工产品业务收入方面，2018年1-3月，化工产品业务收入为43,469.31万元，较上年同期增加231.46%，得益于后处理扩产节能技改项目的建成完工以及江苏东普新材料科技有限公司销售收入的增加所致；2018年一季度，道路桥梁施工板块业务收入9,771.16万元，较去年同期增加949.20万元，增幅10.76%，主要为路桥公司同期完工项目竣工决算形成营业收入；在汽车方面，2018年1-3月，汽车业务收入为53,437.06万元，较上年同期增长676.65%，主要为江苏车驰汽车有限公司销售收入的增加所致；
2018年1-3月，纸制品业务收入为18,605.09万元，较上年同期略有下降，下降了3.12%。2018年1-3月，酱醋调味品、化工产品、道路桥梁施工、汽车业务板块收入较上年同期均有一定幅度增长，发行人主营业收入处于增长态势。发行人近年来的主营业务收入、成本和利润构成如下：
从发行人的利润结构来看，酱醋调味品保持了较高的利润贡献率，2015-2017年度酱醋调味品毛利润占发行人毛利润总额的比例分别为63.18%、57.94%和53.62%，是发行人主要利润来源。2017年，发行人化工产品板块随着扩产节能技改项目的建成完工，以及江苏东普新材料科技有限公司的运营毛利润有所上升，2017年度毛利润占比为15.58%；纸制品、汽车板块业务的毛利润占比与去年同期略有下降分别为1.75%、5.41%；道路桥梁施工行业对发行人毛利润的贡献度下降，2017年度毛利润占比为9.61%。
2018年1-3月，发行人实现毛利润42,933.56万元，较上年同期有所上升，降幅为49.33%。主要为汽车、化工板块利润增幅贡献较大，2018年1-3月汽车板块毛利润9,388.11万元，较上年同期有所增加，增幅为469.48%，主要为飞驰汽车集团完成搬迁改造的同时进行了相关的技术改造，加强了成本控制，同时车弛汽车为汽车板块毛利润带来了新的增长点，故毛利润较去年同期有所增加；化工板块毛利润7,150.61万元，较上年同期有所增加，增幅为217.75%，得益于后处理扩产节能技改项目的建成完工以及江苏东普新材料科技有限公司的正常运营。
2018年1-3月，纸制品业务板块受原材料价格波动的影响，毛利润较上年同期有所下降，降幅为8.12%。2018年1-3月，道路桥梁施工业务板块毛利润较上年同期有所减少，降幅8.29%，主要受人力资源成本上升的影响。2018年1-3月发行人酱醋调味品板块毛利润15,865.01万元，对发行人毛利润贡献较大，占比36.95%，与去年同期基本持平。
酱醋调味品业务在发行人业务板块中维持了较高的毛利润率，2015-2017年度毛利润率分别为28.84%、37.14%和34.48%，由于已有的较强的品牌基础和市场占有率，该业务板块盈利保持了较好的稳定性。2017年，化工产品毛利率有所上升，主要是由于发行人扩产节能技改项目的建成完工，公司不断加强成本控制、提高生产效率提升了毛利率水平。道路桥梁施工的毛利率水平略有上升，纸制品业务毛利率在2017年度有一定幅度下降，降幅为2.62%，主要受原材料价格波动的影响，汽车业务毛利率有所下降，降幅为6.92%，主要为汽车板块中车驰汽车公司为贸易型公司，毛利率水平较低。发行人总体盈利能力较为稳定，呈上升趋势。
2018年1-3月，除了化工产品、酱醋调味品业务毛利率略有下降以外，发行人实现收入的各业务板块盈利能力均不同程度提升，纸制品、汽车毛利率提升较快，分别达到12.91%、17.57%，其中纸制品、汽车板块毛利率提升主要是公司进行了技术改造，进一步优化管理、严格控制经营成本，实现提升毛利率水平。
（三）各板块业务经营情况
发行人道路桥梁施工板块由发行人下属全资子公司江苏省镇江市路桥工程总公司经营。路桥总公司拥有建设部公路工程施工总承包一级资质，路基、路面、桥梁专业承包一级资质，市政公用工程总承包一级资质，港口航道工程总承包二级资质，爆破与拆除工程专业承包三级资质。公司下设镇江天源、苏州、杭州、福州、南通、广西、江西、深圳、新疆分公司；下设镇江市润达公路养护、宏展桥梁安装、机械设备租赁三家子公司，拥有各类专业技术人员360人，各种大中型施工设备1,550台（套），集路桥工程施工、沥青仓储加工、机械设备租赁、公路养护于一体，年施工能力达10亿元以上。截至2018年3月末，路桥公司资产总额159,210.90万元，负债总额131,612.33万元，所有者权益27,598.57万元；2018年1-3月，实现营业收入9,771.12万元，净利润231.51万元。
发行人道路桥梁施工板块业务为工程施工性质，发行人通过工程招标竞标方式获取项目，签订工程施工合同，约定施工期限及付款进度，按月对已完工工程量进行结算，为非公益性业务，且并不存在由财政性资金逐年回购的代建项目。
发行人汽车板块业务主要由发行人下属控股子公司镇江飞驰汽车集团有限公司以及江苏车驰汽车有限公司经营。鉴于镇江飞驰汽车集团有限公司改装冷藏保温汽车业务发展迅速，市场份额不断提高，客户需求旺盛，综合判断冷藏保温汽车业务属朝阳产业，镇江飞驰汽车集团有限公司又是全国最早从事冷藏汽车生产的老牌国企，故2010年9月发行人决定增加对该行业的投入，完成汽车业务的收购。
公司经营业务构成主要为两大板块，冷藏车和商务车，其中冷藏车板块由镇江飞驰汽车集团有限公司经营，商务车板块由其子公司镇江飞驰商务车有限公司经营。具体细分为：奔驰高端商务车改装销售，主要品种包括奔驰威霆与斯宾特（凌特）车型，提供从4座至9座不同系列的奔驰商务车；冷藏保鲜车、冷藏集装箱、厢式车、客车及其他专用汽车。江苏车驰汽车有限公司从事商务车的制造和改装，以及通过在全国最大平行进口车市场天津港成立的控股子公司天津车驰汽车贸易有限责任公司，开展汽车平行进口销售业务。
2010年开始房地产市场不断升温，发行人在房地产业务上加大投资，并取得了一定的销售业绩。2012年以来，受政策调控的影响，行业逐渐陷入低迷，发行人投资力度缩减，同期楼盘销售速度明显放缓。随着国家对房地产行业调控政策的不断趋紧，市场需求减弱，公司2013年开始逐步调整房地产板块的经营策略，以存量房销售为主，不再投入新开发项目，同时因市场需求放缓，房地产销售规模逐步减小，产销售规模下降导致房地产板块整体毛利润的减少。从行业发展现状来看，房地产行业一直受到国家宏观调控的影响，特别是2013年国家从多个方面严控房地产市场，使得公司在房地产业务的经营规模、盈利状况不断下滑，不断影响自身板块的经营，也对发行人总体销售规模及盈利能力造成极大影响。目前公司现有房地产开发项目已完成前期投入，并采取逐步收缩房地产投入、寻求项目合作、优化房地产投资、加大存量房促销等一系列举措，积极消化现有房地产库存，在未来逐步退出房地产板块业务规模。2017年，公司实现销售12,180.52万元，主要为发行人子公司镇江国投置业开发有限公司名下存量房的销售收入，仅占主营业务收入的1.63%。从2015年起，发行人在编制报表时将房地产板块业务收入并入其他业务板块中，上年同期一并进行调整。
2、加快金融板块发展。
其中：2017年度营业收入较2016度增长36.28%，主要为发行人2017年汽车板块的营业收入增加，以及化工板块收入和其他板块收入的增加。
发行人近三年营业利润呈增长态势，2015-2017年度发行人营业利润分别为-23,550.37万元、-12,896.25万元和25,885.35万元。其中：2015年度，在道路桥梁施工和其他板块中房地产业务利润均出现大幅下降的影响下，发行人2015年度
营业利润出现亏损。2016年营业利润较2015年有所好转，增加10,654.12万元，主要是为酱醋调味品板块对利润的贡献。2017年营业利润较2016年大幅提高，增加47,810.42万元，主要是酱醋调味品板块对利润的贡献以及发行人持有的太保股价的时点性上涨。
化工产品行业市场的回暖为发行人盈利水平的提高作出贡献；而纸制品道路桥梁施工行业在收入增长和成本控制上有一定幅度的提高，支撑了发行人盈利水平的提升；再者，发行人根据各业务板块及所处行业形势的变化，对低利润贡献率的房地产业务制定产业剥离计划，逐步降低其在营业收入中得占比。汽车业务板块的迅速发展，也成为发行人利润的另一重要来源。从总体上来看，发行人的营业毛利率水平呈现平稳发展态势。
2015-2017年度，发行人营业利润率分别为-4.63%、-2.31%和3.59%，呈上升态势。2015年度营业利润率为负，主要原因为受宏观经济形势及子公司经营情况影响，化工产品板块毛利润减少，利润贡献度下降。由于原料钛精矿价格快速上涨，虽然发行人通过产品提价等方式将成本压力向下游传导，但快速攀升的成本仍然对发行人的营业利润率造成一定影响；而房地产市场低迷，公司投资力度缩减，同期楼盘销售去化速度明显放缓，一定程度上对发行人的营业利率水平的提升产生影响；2016年度由于市场环境缓和，各经营板块毛利润均呈现不同程度的上涨，但管理费用和财务费用较上年同期增长较多，从而造成营业利润亏损。2017年，由于酱醋调味品板块盈利能力的提升以及发行人持有的太保股价的时点性上涨，营业利润扭亏为盈，营业利润率呈现上升态势。
道路桥梁施工板块毛利率有所提升主要是因为2015年以来建筑材料价格略有下跌，使得盈利空间有所提升，且公司按照工程进度结转结算，主营业务收入有保障，促使毛利率的提升；另一方面，由于已有的较强的品牌基础和市场占有，酱醋调味品板块的盈利保持了较好的稳定性，恒顺集团通过进一步巩固市场优势地位、加大产品营销力度，酱醋调味品的毛利率水平保持稳定；而纸制品板块的大东纸业公司正通过缩减开支、优化内部管理等一系列措施，促使毛利率的提升；
2017年汽车板块江苏车驰汽车有限公司经营业绩的增加，汽车业务板块由于规模效应和品牌优势逐步树立。2018年1-3月发行人营业毛利率达到21.63%；营业利润率达到1.70%，发行人的整体盈利能力在逐步增强。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入572,320.96万元，较上年同期有一定幅度上涨，上涨幅度为17.86%。2018年1-9月发行人在酱醋调味品、化工产品、纸制品、汽车业务板块收入均有一定幅度增长。2018年1-9月，酱醋调味品收入为160,867.78万元，较上年同期增加17.75%，主要是由于发行人子公司恒顺集团调整了业务产品结构；在化工产品业务收入方面，2018年1-9月，化工产品业务收入为96,163.54万元，较上年同期增加17.60%，主要为江苏东普新材料科技有限公司销售收入的增加所致；2018年1-9月，道路桥梁施工板块业务收入58,258.29万元，较去年同期减少29,647.88万元，降幅33.73%，主要为路桥公司同期完工项目尚未竣工决算，未形成营业收入；在汽车方面，2018年1-9月，汽车业务收入为141,414.43万元，较上年同期增长37.87%，主要为江苏车驰汽车有限公司销售收入的增加所致；2018年1-9月，纸制品业务收入为63,253.44万元，较上年同期有所上升，增幅17.94%。2018年1-9月，酱醋调味品、化工产品、纸制品、汽车业务板块收入较上年同期均有一定幅度增长，发行人主营业收入处于增长态势。
2018年1-9月，发行人实现毛利润89,046.98万元，较上年同期有所上升，增幅为21.61%。主要为酱醋调味品板块和其他板块利润增幅贡献较大，2018年1-9
月发行人酱醋调味品板块毛利润48,527.00万元，对发行人毛利润贡献较大，占比54.50%，与去年同期有所上升。2018年1-9月汽车板块毛利润5,091.77万元，较上年同期基本持平；化工板块毛利润10,441.63万元，较上年同期降幅19.53%。
2018年1-6月，道路桥梁施工业务板块毛利润较上年同期有所减少，降幅41.61%，主要受人力资源成本上升的影响。纸制品业务板块受原材料价格波动的影响，毛利润较上年同期有所下降，降幅为30.31%。
2018年1-9月，除了其他业务毛利率略有上升以外，发行人实现收入的各业务板块盈利能力均不同程度下降，但2018年1-9月整体毛利率较去年同期有所上升，公司整体盈利能力有一定幅度提升。
2018年1-9月，发行人实现营业收入580,279.14万元，较去年同期增长19.50%，主要是发行人在酱醋调味品、汽车板块、化工产品、纸制品等业务板块收入均有一定幅度增长；实现净利润4,613.60万元，较去年同期下降43.57%，主要受中国太保股价影响导致公允价值变动收益大幅下降，其次市场融资成本较高，财务费用有所上升。
近年来，发行人经营性现金流可维持基本平衡，但由于房地产、环保能源、高科技产业、旅游文化等板块在建及拟建项目规模较大、数量较多，致使投资性现金流存在较大缺口，将持续依赖筹资活动进行补足。
发行人现有和未来拟纳入业务板块的协同性与风险抵补效应较弱，且在建及拟建项目规模较大，发行人将面临不断上升的资金需求压力和风险管控压力。
近年来，发行人经营性现金流可维持基本平衡，但由于房地产、环保能源、高科技产业、旅游文化等板块在建及拟建项目规模较大、数量较多，致使投资性现金流存在较大缺口，将持续依赖筹资活动进行补足。同时发行人负债经营程度也逐步提高，债务及利息偿付压力增大。发行人经营规模逐年扩大，资产流动性较好，但仍需持续关注委托贷款的回收情况及对发行人资产质量的影响。
自成立以来，发行人不断进行跨行业的兼并重组和子公司的投资新设，目前控股及参股子公司数量较多，涉及行业面较广，主业不够清晰，对公司的治理体系和管理控制构成一定压力。2014年，发行人重点投资新设了晋旅投资，涉足山西的旅游板块，并于2014年末将山西医药集团进行重组，逐步涉入医药领域。
此外，发行人在以煤炭钢铁贸易、房地产开发及类金融为主业的基础上，已逐步向能源环保、旅游文化、高科技产业等板块转型，同时通过整合山西省其他省属企业扩充业务范围。未来随着业务多元化的逐步推进，公司的抗风险能力将得到提升。
①组织编制板块战略规划，对战略规划的实施情况进行跟踪、评估，并相应进行动态调整；②组织编制长期投资计划、固定资产投资计划，对（长期/固定资产）投资计划的跟踪、调整、统计、评估执行情况；③组织协调子公司对接集团规划发展部对外合作事项；④负责子公司董事会及股东会议案审核处理；⑤产权管理：产权登记和境外投资年检的综合管理。
①板块年度预算计划的综合管理；②本部各专项预算管理；③各公司经营绩效综合管理。
①板块经营分析会、板块双周业务沟通会及月度财务例会组织与材料准备；
②集团绩效对话会和财务例会等经营财务分析材料的协调和准备；③集团和板块重要经营活动和调研的相关材料准备。
租金及服务板块主要业务包括汽车尾气净化装置、火电厂烟气脱硝催化剂生产筹建项目的相关服务，受托代办环境治理项目的投资及管理、环境设备租赁，机动车环保检测及信息咨询，普通机械设备租赁，物业管理，家政服务，保洁服务，机票销售、国内旅游，老年人养护服务，文化艺术交流策划及服务，文化传媒等。
贸易收入板块2015年、2016年、2017年和2018年1-3月分别实现业务收入159.14亿元、125.35亿元、134.26亿元和35.26亿元，占主营业务收入的86.48%、78.96%、80.13和92.33%，房地产收入板块2015年、2016年、2017年和2018年1-3月分别实现业务收入20.97亿元、4.94亿元、4.23亿元和0.02亿元，占主营业务收入的11.39%、3.11%、2.52%和0.05%。2015年至2017年，发行人拓展了许多板块业务，并将原有业务进行重新调整，贸易板块的业务也有一定程度的调整，更利于企业的健康发展。房地产业务方面，城中村改造项目仍处于拆迁及初期建设阶段，园区开发项目仍处于投入初期，短期内对发行人收入及利润产生的贡献有限；其他业务方面，环保业务的固废项目已经产生盈利，未来随着其他项目的陆续开发完成，其他业务板块对公司盈利的贡献将有所提升，发行人的盈利结构将得到优化。总体来看，发行人仍处于业务扩张及调整状态，营业收入主要来自贸易业务，而毛利润结构近年来因业务的不断调整变化较大。
发行人贸易板块的基本经营模式为与客户书面签订购销协议，主要和国内大中型国企合作，点对点销售，一般存货较少，采取货到付款的模式进行结算。但发行人下属各子公司由于自身情况不同，贸易业务经营模式亦有所区别，如山西省投资集团国有资产经营有限公司贸易业务模式为下游客户指定上游供货商，确定供货产品、数量、价格、运输方式、产品质量验收等基本情况，由国资公司审核后，给予采购后进行销售；山西省投资集团房地产开发有限公司业务经营模式为以销定购，山投房地产公司与下游客户签订销售合同，寻找上游供应商组织货源，并要求供货商直接发货至下游采购商，可提高运行效率，节省运输、仓储成本；金玉房地产公司为现销模式，上下游客户之间直接进行交易，货款及货物直接交予交易对手，金玉公司从中收取部分交易手续费。其余子公司贸易方式一致，为基本经营模式。
（1）贸易板块经营概况
发行人贸易板块主要经营钢铁、煤炭、木材、化工产品及矿产品业务，其中，发行人木材贸易主要由子公司山西省投资集团房地产开发有限公司经营。2014年度，发行人实现贸易收入84.95亿元。2015年度，发行人实现贸易收入159.14亿元。2016年度，发行人实现贸易收入125.35亿元，其中，钢铁、煤炭、木材、化工产品及矿产品贸易经营收入分别为31.84亿元、31.52亿元、0.04亿元、7.81亿元和51.15亿元。2017年度，发行人实现贸易收入134.26亿元，其中，钢铁、煤炭、化工产品及矿产品贸易经营收入分别为14.29亿元、44.02亿元、6.21亿元和33.46亿元。2018年1-3月，发行人实现贸易收入35.26亿元，其中钢铁、煤炭及矿产品贸易经营收入分别为2.59亿元、13.53亿元和17.98亿元。目前，发行人贸易品种经营收入占比较大为钢材和煤炭，化工产品及矿产品贸易经营收入占比逐年增加。
主要投向：旅游企业跨行业、跨区域重组和整合，六大旅游板块、八大休闲旅游度假区、18个核心景区，乡村体验旅游和工业感受旅游，深度开发旅游文化产品，体育发展重点领域，促进旅游、文化、体育交互融合发展等。计划规模5亿元，兴业财富资产管理有限公司认缴3.90亿元，管理公司出资0.1亿元。首期拟投放五台山文化旅游项目1.50亿元、晋南地区旅游文化资源整合1.00亿、太原台骀山滑世界0.3亿元。
基金业务板块毛利率较高，为发行人重要收入来源。
发行人于2014年1月成立了子公司山西晋旅投资集团股份有限公司（以下简称“晋旅投资”），主要涉及旅游文化板块的相关业务。晋旅投资已与忻州市人民政府签署合作备忘录，与五台县人民政府及五台山风景名胜区人民政府达成框架性协议，负责对五台山相关项目的开发及经营。目前一期建设规划仍在研究中，拟采用边升级改造边运营的方式，预计两年内实现对目标公司的扭亏增盈，一期投资可在七年内收回投资。截至目前，五台山管委会正在进行重组事宜，五台山相关业务暂停，尚未投入资金。
发行人已形成了以贸易业务、房地产业务、资产管理及资本运营、环保业务等为主的多元化产业布局，并于2014年1月设立了晋旅投资，于2014年8月整合山西医药，涉足旅游文化及医药板块。
山投集团通过与政府合作的方式，参与特定区域土地的一级整理和开发，做好土地储备工作。并以土地储备为基础，发挥强大的投融资功能，为房地产板块的发展奠立坚实基础。
（二）各主要产业板块发展规划
1、贸易板块
适度发展综合贸易板块。做大企业销售规模，提高资金利用率，保证资金的流动性和安全性，防控经营风险，实现资金的良性循环。
2、房地产板块
做大做强房地产板块。不断提高住宅开发能力，逐步培育商业地产的综合运营能力，以城中村改造为切入点，适时进入经济适用房等保障性建设住房领域，打造“山投地产”品牌，提升企业知名度，塑造良好的社会形象，为今后集团地产业的发展形成良性循环局面，进一步在省内奠定优良形象和社会基础。
优化资产管理和资本运营板块。管好、用好各类基金，不断增强集团产业的互补性、盈利能力和抗风险能力，为资本运营提供投资项目，为项目建设提供资金支持；努力培养集团公司控股或参股的优质企业（高科技、节能环保等），积极辅导、参与和支持符合条件公司的上市，实现集团资本的增值滚动发展；通过设立专门开展资本运作业务的公司，加强投融资平台建设，寻找发现战略配售、定向增发、股份制改革和股权投资项目，借助资本市场壮大集团公司国有资本，实现效益最大化。
4、其他板块
做大清洁节能环保板块。围绕我省战略性新兴产业的发展布局和打造绿色山西、清洁山西的发展理念，积极投身节能环保产业，做大做精固废处理、污水处理和垃圾发电等领域，使该产业走入良性循环，为集团公司整体发展创造亮点，为产业协同或者后续跟进创造条件。
发行人应付账款主要为贸易货款。发行人2015年-2017年末及2018年3月末，应付账款分别为292,735.48万元、155,381.49万元、86,707.03万元和58,324.56，分别占同期流动负债的25.67%、15.10%、8.33%和6.38%。近年来发行人应付账款逐年减少的主要原因是发行人近年有意控制贸易板块规模，贸易过程中因采购产生的应付账款减少。应付账款账龄情况如下：表6-28：发行人2017年末应付账款账龄结构表
发行人2015年度营业收入、利润总额、净利润分别为1,840,339.26万元、20,315.38万元、13,355.35万元，2016年度年营业收入、利润总额、净利润分别为1,590,445.77万元、15,110.46万元和8,120.87万元；分别较上年下降13.57%、25.62%和39.19%。发行人2016年度较2015年度盈利水平有所下降，主要由于发行人调整主营业务结构，且房地产板块项目结算周期较长所致，随着主营业务结构合理调整，发行人收入及利润结构会不断得到改善。2017年度年营业收入、利润总额、净利润分别为1,675,502.19万元、14,327.31万元和8,973.93万元。
贸易收入板块2015-2017年末及2018年1-3月末，分别实现业务收入159.14亿元、125.35亿元、134.26亿元和35.26亿元，占主营业务收入的86.48%、78.96%、80.13%和92.33%；房地产业务方面，发行人的城中村改造项目仍处于拆迁阶段，园区开发项目仍处于投入初期，短期内对发行人收入及利润产生的贡献有限；其他业务方面，环保板块的固废项目已经产生盈利，未来随着其他项目的陆续开发完成，其他业务板块对发行人盈利的贡献将有所提升，发行人的盈利结构将得到优化。总体来看，发行人仍处于业务扩张及调整状态，营业收入主要来自贸易业务，而毛利润结构近年来变化较大。
由于发行人改制重组时间尚短，除贸易业务及委托贷款业务外，其他业务板块仍需持续投入，包括房地产、环保能源、高科技产业、旅游文化等板块及项目，尤其2013年以来新建项目资金需求量较大。发行人投资活动现金流出逐年增加，2015-2017年末及2018年1-3月末分别为203,839.97万、607,240.15万元、821,943.57万元和185,403.69万元，而发行人投资活动现金流流入规模较小，投资活动现金流处于净流出状态，2015-2017年末及2018年1-3月末投资活动产生的现金流量净额分别为-157,244.46万元、-377,881.28万元、-522,861.49万元和-147,579.07万元。
（3）多元化业务结构。近年来山投集团推动业务多元化发展，逐步拓展能源环保、旅游文化及医药等业务板块，抗风险能力有望得到提升。
（2）业务运营风险。山投集团的贸易业务毛利率很低，且煤炭、钢铁的贸易业务量占比偏高，存在一定的存货跌价风险；房地产板块在建项目投资规模大，资金回笼易受宏观经济环境及房地产市场行情影响，具有不确定性；类金融板块中的融资担保、委托贷款及小额贷款业务均发生一定规模的代偿或逾期，存在资产损失风险。
（3）资本性支出压力大。山投集团房地产板块在建项目数量多，后续投资规模大，资金回笼滞后，面临的投融资压力大。
2018年1-9月公司营业收入为105.99亿元，同比减少11.76亿元，降幅为9.99%。主要是由于贸易板块营业收入同比下降13.14亿元，降幅14.31%，主要原因是企业正在逐步淘汰低利润率的贸易品种，压缩贸易规模。除生产经营板块营业收入同比增加1.78亿元，增幅7.98%以外，其余板块营业收入变化数额不大。
2018年1-9月公司营业成本为101.38亿元，同比减少11.85亿元，降幅10.47%，主要由于贸易板块营业成本同比减少12.87亿元，降幅为14.13%，与其营业收入减少情况基本保持一致。
毛利率为4.35%，同比增加0.51%。发行人毛利润主要来源于类金融板块及生产经营板块。2018年1-9月房地产板块及类金融板块毛利率较高的原因：（1）房地产业务毛利率高主要是因为：高新公司（武家庄）和金玉公司（青运村项目）合作开发的房地产业务，加价转包模式，故几乎无成本；（2）类金融毛利率高
自2017年以来，山西省人民政府在《关于深化国企国资改革的指导意见》指引下，本着“国有资本专业化重组、市场化整合、板块化经营”的原则，对各大省属国有企业的业务板块进行了调整和重组。
此次股权变更后，发行人的控股股东为山西文旅集团，实际控制人仍为山西省国资委。同时，在山西省委、省政府加快发展文化旅游产业、着力培育文化旅游经营主体、打造文化旅游强省的背景下，发行人控股股东由山西国投变更为山西文旅集团是山西文化旅游产业专业化重组的重要一步。山西文旅集团作为山西省属大型国有专业化大集团公司，是整合山西省文化旅游业资源的主体，山投集团整体划入山西文旅集团后，其“一特五大”（特色地产、大文旅、大金融、大农业、大健康、大环保）经营板块，以及山投康养、山投海外、山投农业、山投环保等新兴产业龙头将得到更加专业化的发展，有助于山投集团发展壮大。
归口对参股企业的管理；研究与编制集团发展战略和中长期发展规划，跟踪和评价集团战略规划的实施情况，提出不断改进和完善的对策建议。指导集团各企业制定中长期发展规划；围绕集团发展的全局性、战略性和前瞻性重大课题进行研究，为集团领导提供决策依据和可供选择的解决方案；牵头负责推进集团的改革改制和上市工作；参与集团及下属业务板块战略性投资、资本运作、并购重组、产业整合方案的研究与制定；推进并积极参与影响集团整体结构调整和转型升级的新业务、新模式和其他创新驱动；参与集团资本运作战略与策略、培育集团核心竞争力和可持续发展能力、深化国有资产管理体制与国有企业改革等方面的重要专题和决策研究。
发行人业务收入主要来自于建筑安装施工、市政基础设施建设和其他业务收入等三大板块。2015-2017年及2018年1-9月发行人营业收入、成本及毛利率情况如下所示：表5-9：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务情况表
收入构成方面，报告期内，建筑安装施工收入占营业收入比重超过75%，是收入的最主要来源。市政基础设施建设的承接对象为市政工程（如市政路网、城市给排水工程等），近三年及一期其收入占营业收入比重约为7%-11%，增长速度较快。作为公司打造多元化格局的业务板块，商贸物流近年来发展势头良好，近三年及一期占营业收入比重由5.11%上涨至6.00%，作为公司新进入的领域，实现了较快增长。
从毛利润构成来看，建筑安装施工的毛利润占营业毛利润比重较高，是毛利润的主要贡献板块。近三年及一期，市政基础设施建设的毛利润占营业毛利润比重约为8%-10%。近三年及一期，商贸物流的毛利润稳步增长，占营业毛利润的比重为2.82%、3.87%、3.18%和3.41%。
2016年毛利润43.57亿元，同比下降14.11%，毛利率5.51%，同比下降1.73%，发行人土建工程业务收入规模占比很大，仍然是毛利润的主要贡献者，该板块毛利率整体保持较低水平，且2016年受营改增影响毛利率下降2.22个百分点；
设备安装业务由于涉及的技术工种较广泛，因此毛利率水平略高于土建施工业务，2016年毛利率水平同比提高1.96个百分点，主要是上游设备供应商能够正常开具增值税发票，抵扣进项税导致成本下降。公司市政基础设施建设业务毛利率较低，主要是由于公司市政工程壹级资质所能承接项目利润率较低所致，2016年下降2.73个百分点，主要受营改增影响。建筑机械制造毛利率水平较高，提升了其他业务板块整体的毛利率。2017年及2018年1-9月，受毛利率较高的房地产开发业务收入上升带动，综合毛利率有所回升。
建筑安装施工是发行人目前最主要的业务板块，是公司营业收入和利润的主要来源。2015-2017年及2018年1-9月，该板块业务收入占营业务收入的比例分别为84.07%、81.38%、75.68%和77.52%，同期毛利润占比分别为79.83%、73.74%、53.63%和60.84%。公司是以工程施工安装建筑为主的企业，主营业务突出。
2015-2017年及2018年1-9月，市政基础设施建设板块业务收入分别为50.25亿元、71.97亿元、89.55亿元和76.32亿元，分别占当年营业收入的7.17%、9.10%、9.89%和10.16%，发行人市政基础设施建设板块业务收入较稳定。
发行人的其他业务收入主要为建筑机械制造与销售、混凝土生产和销售、物流、房地产开发等。2015-2017年及2018年1-9月，其他板块业务收入分别为61.40亿元、75.24亿元、130.53亿元和92.52亿元，分别占营业收入的8.76%、9.52%、14.42%和12.32%。随着公司建筑机械制造与销售、混凝土生产和销售、物流、房地产开发、进出口贸易等业务的发展，发行人其他业务收入逐年增加。
（三）主要业务板块情况分析
1、建筑安装施工板块
建筑安装施工板块一直是发行人的传统业务板块2015-2017年及2018年9月末，建筑安装施工板块业务收入分别为589.17亿元、643.46亿元、685.03亿元和582.08亿元，分别占当年营业收入的84.07%、81.38%、75.68%和77.52%。
作为公司的核心业务，公司建筑安装施工业务盈利模式主要是通过施工总承包和专业承包获取收入扣除成本费用后取得盈利。各子公司作为建筑施工板块的经营主体。公司的建筑安装施工业务通常由子公司广西一建、广西二建、广西三建、广西四建、广西五建、广西一安和广西二安等为主体各自承接，如遇大项目，则由集团统一协调；工程承建过程中，业主方根据签订的施工合同约定，按工程进度进行结算，再按结算结果支付工程款。
在施工领域上，集团主营板块分为建筑安装施工板块、市政基础设施建设板块及其他板块。其中建筑安装施工板块包括土建工程及设备安装；市政基础设施建设板块包括市政工程、路桥及水利工程；其他包括建筑机械制造、混凝土销售、商贸物流、机械租赁、房地产开发、建筑物及土地租金等。
业务承接方面，发行人是国有大型建筑安装企业，主业涵盖建筑设计施工与安装、房地产、基础设施投资与建设等板块，拥有对国外经济技术合作业务经营权和进出口贸易权。发行人加大力度承接市政项目、危旧房改造和棚户区改造项目、保障性住房项目、生态移民扶贫项目、PPP项目、EPC项目等公建项目以及新能源项目和工业安装项目，不断提升经营质量。发行人下属各子公司（如一建、二建、五建等）各自独立承接工程，如遇重大工程项目，则由集团统一出面进行协调调度。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人市政基础设施建设板块业务收入分别为50.25亿元、71.97亿元、89.55亿元和76.32亿元，分别占当年营业收入的7.17%、9.10%、9.89%和10.16%。
2017年发行人新承接的市政基础设施建设工程合同为249.71亿元，占总新承接合同的14.89%。预计未来1-2年，公司市政基础设施项目建设板块营业收入将不断提升。发行人承接的市政基础设施建设业务具有短、平、快的特征，相比于耗时长达1-3年的建筑安装施工业务，市政基础设施建设业务用时较短，平均为不到1年，且回款有保障。发行人市政基础设施建设业务的运营主体主要为广西一建、广西二建、广西三建、广西五建、联建公司的市政分公司。
3、其他业务板块
发行人的其他业务收入主要为建筑机械制造、混凝土销售、机械租赁、商贸物流、房地产开发等。2015-2017年及2018年1-9月，其他板块业务收入分别为61.40亿元、75.24亿元、130.53亿元和92.52亿元，分别占同期营业收入的8.76%、9.52%、14.42%和12.32%。
发行人建筑机械制造与销售板块主要为广西建机公司负责。建机公司生产的塔式起重机和施工升降机已成为建机行业的知名产品，经过多年经营，公司逐渐形成了遍布全国的营销网络，2010年广西建机全面与银行开展工程机械按揭业务合作，有效提升塔机产品的市场销量。广西建机研发的超大型塔机被列入自治区2011年科技计划的千亿元产业重大科技攻关工程项目，其有5种机型的动臂塔、平头塔通过了国家建筑城建机械质检中心的型式试验，形成独具特色的市场竞争优势。2015-2017年及2018年1-9月，发行人建筑机械制造收入分别为52.0亿元、3.76亿元、3.52亿元和3.77亿元，分别占营业收入的0.74%、0.48%、0.39%和0.50%。发行人建筑机械制造板块毛利率较高，基本维持在20%以上，主要是该业务对技术要求较高，具有明显的行业壁垒。近三年来，公司建筑机械制造收入呈逐年下降趋势，主要是近三年市场持续低迷，机械工业经济运行面临较大困难，一方面产能过剩，设备利用率低，另一方面市场需求低迷，企业订货普遍不足。
预计至“十三五”末，发行人及所属全资、控股、参股子公司工程项目对钢材需求量加大，为加强资源整合，实施大宗材料集中采购，搭建项目材料供应平台，发行人投资设立了智慧制造公司。发行人通过集中采购，直接从生产厂商进货，以批量采购代替零星采购，减少中间环节，降低采购成本，也使原材料的质量得到有效控制和监督管理，确保材料质量优、价格低、服务好，便于公司及时掌握各类材料资源状况，动态把握建材市场信息，有效监控项目材料资金流动和实物使用，动态分析工程成本状况，提高公司盈利能力，增强抗市场风险能力。2015-2017年度及2018年1-9月，发行人商贸物流收入分别为35.80亿元、44.24亿元、51.65亿元和45.09亿元，分别占营业收入的5.11%、5.60%、5.71%和6.00%，作为公司打造多元化格局的业务板块，商贸物流近年来发展势头良好。
2017年集团公司新签合同额1677.41亿元，同比增长15.16%。新签合同对市政项目、危旧房改造和棚户区改造项目、保障性住房项目、生态移民扶贫项目、PPP项目、EPC项目等公建项目以及新能源项目和工业安装项目等大型工建项目加大了承接力度。同时，新签合同进一步提升了承接质量，亿元以上项目合同额达1004.76亿元，同比增长14.84%。面对建筑施工板块业务的快速发展，集团公司对资金的需求也大幅提高。
“十三五”期间，集团公司在做强做优建筑安装业务，做大做强传统延伸业的同时，按中央、自治区的要求做好创新发展，培育新动能。因此，除了传统建安项目的资金需求之外，为进一步提升持续发展能力和促进转型升级，2018年集团公司计划在重点板块投资27.18亿元以上，主要是打造“5+3”新业务。
项目总投资约26.6亿元，项目拟规划用地约1,306亩。划分为6个生产板块，分别为混凝土预制构件（PC）生产项目用地200亩、钢结构生产加工项目用地
项目位于南宁市伶俐镇，总用地为73,900.39平方米（约110.85亩）。主要建设内容包括建筑工程、道路铺装、园林绿化以及市政管网工程等。其中地上计容建筑工程有人工智能研发，工业设计，开源硬件平台，科技创新及信息技术产业孵化，3D打印设备及关键零部件制造，新材料生产、智能制造六大板块区建筑工程，建筑面积为119,020㎡；地下室建筑面积为5,600㎡；道路铺装61,380㎡；园林绿化工程20,690㎡；电信工程1050m；供电工程1,050m；给水工程1,150m；
根据国家和地方“十三五”发展规划纲要指引，紧紧围绕国家“一带一路”战略、广西“三大定位”和“两个建成”目标总要求，发行人制定了“十三五”发展规划：坚持发展第一要务，以提高发展质量和效益为中心，牢牢树立和贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，走创新发展、改革发展、稳健发展、规范发展和转型发展之路，处理好速度与质量、效益与风险、经营与管理、改革与稳定、企业与员工等五大关系，以建筑业为依托，做强做优建筑安装、做大做强延伸业，培育新业务增添新动能，全力打造“展规划：等新业务板块重点投资（即装配式建筑、糖业安装“走出去”、环保产业、建材电商平台、智慧制造项目及建立建筑安装研究中心、装配式建筑技术研究中心和蔗糖制造技术研究中心），（推进建筑产业现代化，拓展轨道交通、路桥、水利、设计等资质，增强工程总承包和“走出去”能力，不断壮大优化资产结构，使集团公司发展成为集建筑安装、基础设施建设、房地产、商贸物流、机械设备制造和租赁等为主体，兼有战略投资、金融、租赁、建筑设计、监理、咨询策划、海外工程承包等业务的大型企业集团，努力在建筑产业现代化、新业态和新模式等方面培育领先优势，实现由建筑承包商向建筑发展服务商转型，成为受人尊敬和推崇的大型国际化企业集团。
“十二五”期间，集团累计新签合同额为7,550亿元，比“十一五”期间增长55.3%，年均增长率为9.1%。未来五年，要逐步降低建筑安装板块新签合同的占有比例，提高市政工程、轨道交通、公路工程等基础设施建设及延伸业新签合同额的占比，到“十三五”末，新签合同额中建筑安装项目占比75%左右，其他占比25%左右。充分利用国家“一带一路”的重要战略机遇，坚持实施“走出去”战略，稳健开拓区外和海外市场。
“十三五”期间，集团打造“千亿元企业”的战略目标不断深入。集团在现有业务板块结构的基础上，着重拓展了建筑产业现代化板块和现代服务业板块等。
至2018年末，集团各业务板块的总营业收入达到1,000亿元。
2015-2017年及2018年9月，发行人货币资金余额分别为673,117.03万元、920,150.33万元、1,298,200.40万元和1,162,845.65万元，分别占总资产的15.99%、17.58%、18.04%和13.34%。近年来发行人货币资金存量呈总体增加趋势，以银行存款为主。2015年末，发行人货币资金673,117.03万元，同比增长16.10%，主要是短期借款增加所致；2016年货币资金较2015年增加247,033.30万元，同比继续增长36.70%，主要原因是借款增加和工程款收回所致。2017年末货币资金较2016年末增加378,050.07万元，同比增长41.09%，主要原因是借款增加和工程款收回所致。广西建工集团2017年营业总收入905.11亿元，集团下属子公司二十多家，资金需求量多，资金周转量大，目前货币资金规模仅够满足日常运营周转，未来如营业收入再扩大，集团对周转资金的需求也会增加。子公司广西建工金控投资有限公司，在金融板块的资金需求也较大。发行人货币资金结构如下（表6-9）：表6-9：2017年末建工集团货币资金结构表
材料储备及未结算工程余额、房地产板块存货增加所致。存货结构情况如下（表
2015-2017年及2018年9月末，发行人主营业务毛利润率分别为7.24%、5.51%、6.51%和6.52%。相比其他行业，建筑行业的利润偏低。公司将在保持传统建筑安装施工的基础上，逐步拓展市政项目建设等领域，创造新的利润增长点，同时加大力度发展对利润总额的贡献较大的建筑延伸业板块。
2015年、2016年、2017年和2018年1-3月发行人实现净利润20,759.59万元、11.358.22万元、19,784.99万元和1,116.94万元；发行人2017年末较2016年末净利润减少9401.37万元，降幅45.29%，主要归因于多条公路陆续建成通车，项目由在建工程项下划出从而贷款利息计入净利润，不再资产化，财务费用的增加对公司利润造成了一定侵蚀，此外，发行人近期新承建的峨汉高速、泸渝高速、川南城际铁路等项目相继于2017年开工，部分项目开工时间较短导致公司建筑施工板块2017年末实现产值未达到预期目标，对利润了造成一定影响。发行人近期加大了对铁路、路桥、BOT等项目的投资，此类项目投入大，投资回报周期长，也对利润了造成一定影响。
2015年材料销售板块收入较低主要是由于发行人自2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入售归类至“其他收入板块”。2016年、2017年大幅上涨的原因为，公司会计处理又将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至“材料销售业务板块”。
2015年该板块呈现亏损的主要原因系相关业务尚处于起步阶段，公司发展策略是通过较低的销售价格扩大销售量来拓展市场，并与上下游企业建立合作关系。
随着业务模式不断成熟，发行人材料销售板块2016年、2017和2018年1-3月该板块毛利润均为正，盈利能力有所提升。未来材料销售业务可能面临原材料成本增加，运输成本增加等风险，导致价格竞争力降低，可能出现亏损，对公司盈利能力构成影响。
控股股东主营业务包括：交通设施运输及建设、贸易、传媒与文化、电力生产与供应及其他五个板块。
1.交通设施运营及建设板块
控股股东交通设施运营与建设板块的业务主要可分为铁路、公路、航空三大部分。其中铁路、公路部分主要涉及铁路、公路的建设和经营，航空部分主要依托于航空枢纽，提供航空产业上下游服务，包括航空食品、航空维修和航空培训。
2.贸易板块
控股股东贸易板块包括材料销售、进出口贸易和盐业贸易三大部分。其中材料销售以汽柴油销售、混凝土等土木工程材料的销售为主，进出口贸易包括纺织品进出口、五金矿产进出口、医药保健品进出口、机械进出口等。
3.传媒与文化板块
控股股东传媒与文化板块主要为发行和出版两大部分。
4.电力生产与供应板块
控股股东电力生产与供应板块经营范围为能源资源的开发利用；电网、电源投资建设与运营管理；新能源的投资建设及运营管理；天然气、煤层气、页岩气开发利用及管网的投资建设及运营。
5.其他板块
为响应国家“互联网+”行动计划，紧跟政策步伐，同时为将集团公司资源优势和互联网进行有机、有效的整合，创造新的经济增长点，完善集团公司多元化产业板块，根据集团董事会决议和省国资委批复，集团公司独资设立四川铁投信息技术产业投资有限公司，于2016年5月在成都市高新区正式注册成立，注册资金5000万元，主要从事3方面业务：在信息产业、互联网领域等国家允许投资的领域依法进行投资，投资形式包括设立独资公司、合资公司和股权投资；设立科研开发中心、联合实验室或公司，从事新产品及高新技术的研究开发，转让其研究开发成果，并提供相应的技术服务；经相关部门批准，向其所投资设立或投资控股的企业提供支持服务。
四川省铁路产业投资集团有限责任公司经营业务主要集中在四川省内，主营业务包括公路铁路施工、建筑施工、铁路及路桥的营运、电力生产与供应、检测/设计、材料销售、房地产开发和其他类八大板块。
2015年至2017年发行人建筑施工收入分别为3,061,158.16万元、2,561,880.41万元和2,579,100.17万元，占营业总收入比重分别为57.17%、42.25%和34.83%，收入占比持续下滑，但仍然是发行人收入的重要来源。2015年至2017年发行人材料销售收入增长明显，分别为97,064.90万元、3,162,705.20万元和4,335,794.62万元，占营业总收入比重分别为1.81%、52.16%、58.55%。2015年材料销售板块收入大幅下降主要是由于发行人于2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入售归类至其他收入板块，2016年-2017年大幅上涨的原因为，公司会计处理又将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至材料销售板块。发行人其他板块收入主要系主要是混泥土销售收入及房产租赁收入等，2017年发行人其他板块收入较2016年增长63,503.28万元，涨幅98.12%。增长原因主要是因为2017年四川省政府进行环保督查整顿，关停、外迁部分混泥土生产企业，导致混泥土市场供不应求，混泥土价格翻倍所致。2018年1季度混泥土价格仍在缓慢上涨，混泥土销售收入增多，导致占比增大。2018年1-3月，发行人实现主营业务总收入1,083,709.21万元，其中：路桥运输板块实现收入69,431.41万元，占主营业务总收入比重为6.41%，收入占比小幅提升的主要原因系发行人部分高速公司BOT项目实现通车，1季度开始收费，导致该板块收入增多。建筑施工业务实现收入406,156.06万元，占主营业务总收入比重为37.48%，材料销售收入490,858.13万元，占其主营业务收入的45.29%。
发行人2015年、2016年、2017年及2018年1-3月主营业务成本分别为4,840,627.67万元、5,558,425.24万元、6,826,128.88万元和993,685.09万元，近三年呈增长趋势。发行人近年来承接的大型工程建筑施工项目持续增加，以及材料销售业务板块规模的不断扩大，主营业务成本主要集中在建筑施工板块和材料销售板块。其中：2015至2017年建筑施工业务营业成本分别为2,700,084.31万元、2,249,845.61万元、2,285,343.88万元,占主营业务总成本比重分别为55.78%、40.48%、33.48%。材料销售业务营业成本分别为98,919.77万元、3,131,021.54万元、4,281,060.32万元，占主营业务总成本比重分别为2.04%、56.33%、62.72%，2015年材料销售板块收入大幅下降主要是由于发行人于2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入售归类至其他收入板块，2016年-2017年大幅上涨的原因为，公司会计处理又将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至材料销售板块。
发行人2015年、2016年、2017年及2018年1-3月分别实现主营业务毛利润513,538.25万元、504,772.48万元、578,562.89万元及90,024.12万元。建筑施工板块对公司主营业务毛利润贡献最大，且较为稳定。2015年、2016年、2017年及2018年1-3月，建筑业毛利率分别为11.80%、12.18%、11.39%及8.99%，2018年3月末下降的主要原因为受行业变化影响，有小幅波动。铁路运输行业毛利率为27.39%、8.99%、23.21%、33.84%，近三年受行业变化影响波动较大，2018年3月末由于运量有所回升，毛利率上涨。路桥运输行业毛利率为64.81%、56.67%、54.08%、43.59%，2018年3月末下降的主要原因系部分BOT公路通车后，养护费用较高且车流量较低。电力生产与供应行业毛利率为46.28%、29.48%、42.07%、11.81%，近三年又一期受季节水量和新能源补助尚未确认等原因影响，波动较大。材料销售行业毛利率为-1.91%、1.00%、1.26%、1.68%，2018年3月末出现大幅增长，主要原因系发行人贸易类型有所改变，大宗贸易有所减少，同时受政策影响，油料成本降低，又因节假日影响，油料收入增加，故毛利率增加较多。房地产行业毛利率为-7.77%、15.72%、9.22%、4.93%，2018年3月末下降的主要原因系受房地产限价政策影响。其他行业毛利率为2.61%、65.07%、53.50%、10.75%,2018年3月末出现大幅下降主要原因系受行业变化影响，原材料价格上升。建筑施工业毛利润占公司主营业务毛利润比例分别为70.31%、61.82%、50.77%及40.54%。2016年以来，随着发行人运营管理的高速公司逐渐开始通车运营，该业务板块对公司毛利润具有较大的补充，同时其他业务板块毛利润贡献也较大。房地产开发板块和材料销售板块毛利率转负为正，铁路运输和电力生产与供应板块毛利率下降明显。2018年1-3月，公司整体主营业务毛利率为8.31%。
（四）发行人主营业务各板块情况
1、建筑施工板块
（1）建筑施工板块情况介绍公路、桥梁施工业务主要由路桥集团承担。路桥集团为国家工程总承包特级资质企业，2007年通过质量、环境、质量健康安全体系认证。路桥集团自1979年开展对外承包以来，已先后承担110多个工程，合同总金额4亿多美元。从全国建筑施工业板块来看，在全国60多家具有特级资质（包括公路和铁路）和200多家具有一级资质的施工企业中，路桥集团在特大桥梁、高速公路路面、隧道等方面具有较强的竞争优势，多项施工技术处于国内或世界先进水平，施工业绩处于行业领先。路桥集团占有四川境内的高速公路市场份额30%左右，在省外的市场份额也逐年增加。
（2）建筑施工板块业务简介
（3）建筑施工板块业务模式
（4）建筑施工板块已完工项目、在建项目情况
图表5-21：2018年3月末发行人工程施工板块主要在建合同情况表
发行人PPP项目计入建设业务板块，项目全部并入发行人合并报表。项目建设,借:工程施工,贷：银行存款；项目最终验收，借:长期应收款/无形资产—特许经营权，贷：工程结算；项目确认收益,借：银行存款,贷：主营业务收入；结转成本，借：主营业务成本,贷：工程施工。
2、铁路运输板块
铁路运输板块按收入分类主要包括铁路运营管理和投资。
该板块业务涉及路桥运营收费，系国家规范管理行业，国务院第417号令、《交通部关于进一步规范收费公路管理工作的通知》（2006）、交公路发[2011]283号文等文件对收费公路的建设、收费站点、收费期限、收费标准等做出了详细规定，发行人进行收费情况自查：
4、水电板块
6、材料销售板块
公司材料销售业务主要是混凝土、轨枕等土木工程材料、汽柴油销售收入、及钢材的销售。公司材料销售业务主要是混凝土、轨枕等土木工程材料、汽柴油销售收入、及钢材的销售。2015年、2016年、2017年及2018年1-3月，发行人材料销售业务营业收入分别97,064.90万元、3,162,705.20万元、4,335,794.62万元及490,858.13万元。毛利润分别为-1,854.87万元、31,683.65万元、54,734.30和9,360.28万元。2015年材料销售板块收入大幅下降主要是由于发行人自2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入售归类至“其他收入板块”，2016年大幅上涨的原因为，公司会计处理又将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至“材料销售业务板块”。2015年该板块呈现亏损的主要原因系相关业务尚处于起步阶段，公司发展策略是通过较低的销售价格扩大销售量来拓展市场，并与上下游企业建立合作关系。随着业务模式不断成熟，发行人材料销售板块2016年，2017年及2018年1-3月该板块毛利润均为正，盈利能力有所提升。
城乡集团公司主要经营范围为新型城镇化下的城市综合基础设施、房地产、土地整理、商贸物流、现代农业、文化旅游等投资开发建设。城乡集团发展目标是以城乡综合开发为核心，构建城乡综合开发、房地产、商贸物流、现代新型产业四大业务板块，形成主业突出、协同发展的业务体系。
图表5-39：发行人房地产板块近2年预计回款情况
其他业务板块收入主要是下属子公司物业收入、代建服务费收入。2015年、2016年、2017年及2018年1-3月发行人其他业务板块收入为1,999,672.29万元、64,658.95万元、128,162.23万元及98,709.13万元。2015年其他收入板块收入大幅上升主要是由于发行人自2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至“其他收入板块”，2016年大幅下降的原因为，公司会计处理又将汽油料销售、贸易收入、钢材收入归类至“材料销售业务板块”。2017年较上年涨幅近一倍，主要原因是租金收入、担保费用，委托贷款利息收入等合计产生收入53,924.02万元，2018年3月发行人其他业务板块收入98,709.13万元，呈现上升态势。
四川省铁路产业投资集团有限责任公司下属的路桥集团拥有公路工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包贰级、起重设备安装工程专业承包贰级、预拌商品混凝土专业承包贰级、房屋建筑工程施工总承包贰级资质，川铁集团所属的四川铁建具有铁路施工建设综合壹级资质，四川路桥拥有公路工程施工总承包壹级资质等。在全国建筑施工业板块来看，铁投集团的路桥集团、四川路桥和川铁集团的施工业绩处于行业领先。路桥集团在省属同类施工企业比较，名列前茅，占有四川境内的高速公路市场份额30%左右。
发行人2015年、2016年、2017年、2018年3月末的应收账款余额分别为：191,413.60万元、276,844.61万元、537,850.68万元和496,144.00万元。发行人应收账款主要是公司所属四川路桥的工程质保金和应收工程款，建造工程一般根据合同的约定定期进行验工计价，确认收入，并结算工程款项；已验工计价的工程合同，其应收取的工程合同款项计入应收账款。2016年末发行人应收账款较2015年末增加85,431.01万元，增幅为44.6%，主要原因为发行人施工业务板块的四川路桥新中标项目的增加，导致应收业主单位质保金和工程款相应增长。2017年末，公司应收账款较2016年末增加261,006.07万元，增幅达94.28%，主要原因是当年公司营业收入规模有较大幅度增长，发行人的施工业务中标项目增加，导致应收业主单位质保金和工程款相应增长所致。2016年发行人中标项目116个，合同金额198.77亿元；2017年中标项目163个，合同金额474.52亿元；17年中标项目增加47个，合同金额增加275.75亿元。截至2018年3月末发行人应收账款较2016年末减少41,706.68万元，降幅为7.75%，主要原因为随工程项目进行，相应款项正常回收。
发行人2015年末、2016年末及2017年和2018年3月末的预付款项余额分别为：108,481.45万元、87,816.98万元、113,005.91万元和158,542.29万元。发行人预付账款主要系公司为在建高速公路项目预付的征地拆迁款和施工业务板块未结算的代垫工程款、设备预付款等。截至2016年末发行人预付款项较2015年末减少20,664.47万元，主要原因系发行人对预付工程劳务款进行了计量并结转。截至2017年末发行人预付款项较2016年末增加25,188.93万元，主要原因系发行人为新增项目的原材料预付款及设备预付款。截至2018年3月末发行人预付款项较2017年末增加45,536.38万元，增幅40.30%，主要原因系发行人为新增项目的原材料预付款及设备预付款。
公司存货主要包括已完工未结算工程、房地产开发成本及产品、原材料、库存商品、周转材料及其他等。其中，因施工进度超过工程结算进度而形成的已施工未结算工程款以及房地产开发成本及产品是公司存货余额的最主要组成部分，发行人2015年末、2016年末、2017年及2018年3月末的存货余额分别为：1,433,429.90万元、1,706,836.55万元、2,088,142.10万元和2,285,644.34万元。2016年末较2015年末存货余额增加了273,406.65万元，增幅为19.07%，主要原因系发行人新型城镇化建设板块业务全面铺开，房地产开发未销售导致存货增加。2017年末较2016年末存货余额增加381,305.55万元，增幅达22.34%，主要原因为库存商品和待结算工程施工成本当年增加较多。截至2018年3月末较2017年末存货余额增加了197,502.24万元，增幅为9.46%，主要原因为工程施工（已完工未结算款）增加所致，持续增加的主要原因是发行人2017年和2018年一季度工程施工项目完工较多，尚未进行结算，后续根据不同项目主业单位将分别针对项目进行工程决算。由于近两年发行人工程施工业务规模不断扩大，新中标工程项目和金额不断增加，未来待结算工程施工成本可能持续增加
发行人2015年、2016年、2017年及2018年1-3月主营业务收入分别为5,354,165.92万元、6,063,197.72万元、7,404,691.77万元及1,083,709.21万元，近三年呈增长趋势，2018年一季度营业收入较去年同期有所增加，增加幅度为10.71%。2015年至2017年发行人建筑施工收入分别为3,061,158.16万元、2,561,880.41万元和2,579,100.17万元，占营业总收入比重分别为57.17%、42.25%和34.83%，收入占比持续下滑，但仍然是发行人收入的重要来源。2015年至2017年发行人材料销售收入增长明显，分别为97,064.90万元、3,162,705.20万元和4,335,794.62万元，占营业总收入比重分别为1.81%、52.16%、58.55%。2015年材料销售板块收入大幅下降主要是由于发行人于2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入售归类至其他收入板块，2016年-2017年大幅上涨的原因为，公司会计处理又将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至材料销售板块。2018年1-3月，发行人实现主营业务总收入1,072,838.64万元，其中：建筑施工业务实现收入406,156.06万元，占主营业务总收入比重为37.86%，材料销售收入490,858.13万元，占其主营业务收入的45.29%，2018年一季度材料销售市场未进入旺季，因此收入较低。
5,326,568.80万元、6,023,520.30万元、7,342,953.67万元和1,080,505.74万元，近三年呈增长趋势。发行人近年来承接的大型工程建筑施工项目持续增加，以及材料销售业务板块规模的不断扩大，主营业务成本主要集中在建筑施工板块和材料销售板块。其中：2015至2017年建筑施工业务营业成本分别为2,700,084.31万元、2,249,845.61万元、2,285,343.88万元,占主营业务总成本比重分别为55.78%、40.48%、33.48%。材料销售业务营业成本分别为98,919.77万元、3,131,021.54万元、4,281,060.32万元，占主营业务总成本比重分别为2.04%、56.33%、62.27%，2015年材料销售板块收入大幅下降主要是由于发行人于2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入售归类至其他收入板块，2016年-2017年
大幅上涨的原因为，公司会计处理又将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至材料销售板块。
2015年、2016年、2017年及2018年1-3月发行人分别实现利润总额50,711.19万元、40,441.69万元、54,276.98万元和4,200.60万元，实现净利润：20,759.59万元、11,358.22万元、19784.99万元和1,116.94万元。数据显示发行人2015年至2017年利润水平总体呈波动趋势，主要原因为建筑板块业务利润来源较为稳定，同时扩展了多元化的利润来源。但由于建筑板块业务投入大，结算周期长，前期盈利能力较弱，同时随着项目的承接，发行人债务增加，财务费用占比一直偏高，故利润随业务发展会出现相关时点波动。2017年，公司财务费用达370,713.72万元，较去年同期增加了72,435.86万元，增幅为24.28%。财务费用的增加对公司利润造成了一定侵蚀。2018年1-3月利润较低的原因是目前发行人已经建成通车的蓉城二绕、巴广渝高速、宜叙高速等高速公路目前尚处于运营初期，车流量未形成规模，对利润了造成一定侵蚀。此外，发行人近期新承建的峨汉高速、泸渝高速、川南城际铁路等项目相继于2017年开工，部分项目开工时间较短导致公司建筑施工板块2018年1-3月实现产值未达到预期目标，对利润了造成一定影响。
1-3月皆为正值。2017年度，公司经营活动现金流大幅改善，较2016年度同比提高68.01%，主要原因为当年营业收入增加导致销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致。2018年3月经营性现金净流量净额为54,037.31较2017年末增加16,612.72万元，主要原因是发行人一季度收入，建筑施工板块占比37.86%，路桥运输板块占比44.96%，以上行业板块产生的现金收入较多。
中诚信国际肯定了四川省不断增强的经济及财政实力为公司提供良好的外部环境，公司在四川省内的重要地位及地方政府在资金、政策等方面的大力支持，且路桥建设业务具备较强的竞争力等因素对公司发展的积极作用。中诚信国际同时关注公司未来资本支出规模较大，债务规模较大资产负债率水平较高，铁路投资回收期较长，财务费用对利润造成一定侵蚀，业务板块较多对公司管理提出一定挑战等因素对公司整体信用状况的影响。
（3）公司下属业务板块较多，对管理提出一定挑战。公司自营业务板块较多，包括铁路与路桥的建设运营、房地产、风电水电、商品销售等方面，对公司风险控制和管理效率的提高提出挑战
工程监理；进出口业；采矿业；水力发电、风力发电、电力供应；商品批发与零售、货物运输代理、装卸搬运、仓储业；房地产业；农林牧渔服务业；非融资性担保业务；软件和信息技术服务业、建筑智能化工程。(以上项目不含前置许可项目,后置许可项目凭许可证或审批文件经营)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。近三年及一期，发行人各主营业务板块收入、成本及利润变化幅度较小，总体呈稳步增长趋势，未出现重大变更及不利事项。
近三年及2018年1-9月，发行人主营业务收入分别为5,354,165.92万元、6,063,197.72万元、7,404,691.77万元、5,308,659.28万元，其中建筑施工收入分别为3,061,158.16万元、2,561,880.41万元、2,579,100.17万元和2,195,803.32万元，占营业总收入比重分别为57.17%、42.25%、34.83%和41.36%，收入占比呈现波动态势，但仍然是发行人收入的重要来源；材料销售收入增长明显，分别为97,064.90万元、3,162,705.20万元、4,335,794.62万元和2,717,604.12万元，占营业总收入比重分别为1.81%、52.16%、58.55%和51.19%，居于主导地位，是发行人主要的收入来源，2015年材料销售板块收入大幅下降主要是由于发行人于2015年起将油料销售、贸易收入、钢材收入售归类至其他收入板块，2016年-2017年大幅上涨的原因为，公司会计处理又将油料销售、贸易收入、钢材收入归类至材料销售板块。发行人2018年1-9月主营业务收入较去年同期增长7.50%，主要是因为发行人整体经营情况良好，部分铁路、公路项目实现通车并开始收费，铁路运输、公路运输和材料销售板块较去年同期显著增长。
近三年及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为4,840,627.67万元、5,558,425.24万元、6,826,128.88万元和4,927,072.29万元，发行人近年来承接的大型工程建筑施工项目持续增加，以及材料销售业务板块规模的不断扩大，主营业务成本主要集中在建筑施工板块和材料销售板块。其中，建筑施工业务营业成本分别为2,700,084.31万元、2,249,845.61万元、2,285,343.88万元和1,954,582.28万元，占主营业务总成本比重分别为55.78%、40.48%、33.48%和39.67%。材料销售业务营业成本分别为98,919.77万元、3,131,021.54万元、4,281,060.32万元和2,689,669.47万元，占主营业务总成本比重分别为2.04%、56.33%、62.72%和54.59%，居于主导地位，是发行人主要的成本支出。发行人2018年1-9月主营业务成本较去年同期增长6.45%，主要由于今年同期相比收入增加，相应的成本增加所致。
近三年及2018年1-9月，发行人主营业务毛利润分别为513,538.25万元、504,772.48万元、578,562.89万元和381,587.00万元，其中，建筑施工板块实现毛利润分别为361,073.84万元、312,034.80万元、293,756.29万元和241,221.04万元；路桥运输板块实现毛利润分别为77,161.03万元、99,740.34万元、137,857.98
万元和40,997.83万元；其他业务实现毛利润分别为52,278.83万元、42,072.77万元、68,569.83万元和51,017.78万元。近三年及一期除路桥运输、检测/设计板块毛利润有所下降外，各业务板块实现毛利润稳定增长，建筑施工、路桥运输板块和其他业务板块主营业务毛利润约占主营业务利润的87.33%。发行人2018年
1-9月主营业务毛利润较去年同期增长23.72%，主要系发行人2018年1-9月各个板块业务收入增长导致主营业务毛利润增加所致。
近三年及2018年1-9月，发行人各业务板块综合毛利率分别为9.59%、8.33%、7.81%和7.19%。其中建筑施工毛利率分别为11.80%、12.18%、11.39%和10.99%，较为稳定；铁路运输板块毛利率为27.39%、8.99%、23.21%和9.80%，近三年受行业变化影响波动较大，2018年9月末由于运量下降导致毛利率降低；
路桥运输板块毛利率为路桥运输行业毛利率为64.81%、56.67%、54.08%和31.87%，2018年9月下降的主要原因系部分BOT公路通车后，养护费用较高且车流量较低；电力生产与供应行业毛利率为46.28%、29.48%、42.07%和35.56%，呈现波动态势；材料销售行业毛利率为-1.91%、1.00%、1.26%和1.03%，2018年9月末出现小幅减少，主要原因系发行人贸易类型有所改变，大宗贸易有所增加，同时受经济环境影响，油料成本增加，又因节假日影响，油料收入减少，故毛利率小幅减少。房地产板块毛利率为-7.77%、15.72%、9.22%和13.11%%，2018年9月末增加的主要原因系成都及周边地区房地产限价标准有所提升；其他业务毛利率为2.61%、65.07%、53.50%和37.13%，2018年9月末下降主要原因系受行业变化影响，原材料价格上升。
2018年1-9月，发行人实现营业收入5,308,659.28万元，较去年同期增长7.50%；实现净利润2,638.74万元，去年同期为亏损54,249.24万元，增长104.86%，主要因为政府加大基础设施建设领域投资，发行人2018年1-9月各个板块业务收入增长导致净利润增加。
2018年1-9月，发行人经营活动现金流入净额147,998.83万元，去年同期经营活动现金流净额为-82,320.85万元，增长279.78%，主要是因为发行人2018年1-9月各个板块业务收入增长导致经营活动现金流入净额增加。
2015-2017年及2018年3月末，发行人负债总额分别为1,198.23亿元、1,427.58亿元、1,660.87亿元和1,824.84亿元；资产负债率分别为76.08%、75.47%、72.69和74.00%，剔除预收账款后资产负债率分别为70.68%、62.20%、59.74%和60.37%。总体来看，近年来，发行人商贸物流、房地产开发、城市运营、金融服务和产业投资、现代服务、文教旅游等各业务板块迅速发展，为满足业务规模扩大的需要，发行人债务融资规模较大，资产负债水平较高，如果发行人持续融资能力受到限制，可能面临偿债压力从而使其业务经营活动受到不利影响。
2015-2017年及2018年3月末，发行人流动负债分别为573.37亿元、779.85亿元、954.29亿元和1,080.62亿元，在总负债中占比分别为47.85%、54.63%、57.46%和59.22%，发行人存在短期偿债压力风险。由于房地产板块销售形势良好，售房预收账款增长较快，导致2017年短期负债占比较高，剔除该因素影响，近三年及一期发行人短期负债在总负债中的占比分别为41.35%、37.80%、39.64%和40.79%。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人经营性现金流入分别为259.89亿元、604.33亿元、580.41亿元和157.57亿元；经营性净现金流分别为10.44亿元、185.88亿元、104.48亿元和42.35亿元。随着房地产销售及土地一级开发板块回款增加、大宗商品贸易量的提升，近三年发行人经营活动产生的现金流入和经营性净现金流大幅增加，2017年经营活动净现金流为较去年同期减少43.79%，主要是受房地产、土地一级开发等项目投入增加及资金往来拆出（支付其他与经营活动有关的现金）规模加大，同时支付2016年产权交易中心保证金46亿元影响。发行人经营性净现金流波动较大，存在一定的风险。
发行人业务涉及商贸物流、房地产开发、城市运营、现代服务等多个行业，且所涉足的各业务板块均与经济的发展密切相关。经济周期性的波动以及国家宏观调控措施的变化对公司核心业务等将产生一定的影响。如果未来宏观经济增长放慢或出现衰退，将对发行人的业务、经营业绩及财务状况产生不利影响。
发行人商贸物流板块目前贸易品种主要有钢材、燃料油、化工产品、铜矿石、LCD液晶屏、有色金属（电解铜），尽管华发商贸和香港华发为控制大宗商品价格波动风险，采取了多种行而有效的措施，但大宗商品价格受全球经济及市场需求的影响较大，一旦大宗商品价格波动过大，将影响公司的营业毛利率水平。
发行人房地产板块的持续发展需要以不断获得新的土地资源为基础，而发行人房地产板块在取得土地资源的过程中将面临土地政策和土地市场变化的风险。
截至2018年3月末，发行人房地产板块拥有的土地储备面积867.24万平方米、在建面积730.56万平方米，土地储备及在建项目储备较充足。为了保证房地产业务的持续稳健增长，发行人仍需不断补充土地储备资源，但如果政府对土地供应政策进行调整或发行人由于资金、市场等原因无法及时保证充足的土地储备，将会制约房地产业务的发展。
发行人的金融板块业务已初步形成覆盖证券、期货、银行、金融租赁、保险、基金、各类收益权交易平台、担保、小贷、小额再贷等多个领域，上述业务的开展对发行人的管理能力、合规操作能力以及内部风险控制都提出了较高的要求，目前发行人各项业务均建立起了一系列的风控制度，风险控制良好，但若公司风控制度无法有效控制公司业务风险，可能影响公司金融板块业务经营状况。
发行人计划由华发集团注册中期票据的债务融资工具，用于满足包括下属各业务公司偿还金融机构借款、置换存续的债务融资工具等。发行人承诺统筹管理募集资金的使用，不用于房地产板块。
首期拟募集资金10亿元，全部用于偿还发行人下属子公司珠海华发综合发展有限公司即将到期的超短期融资券本金10亿元，所募集资金不用于房地产及金融板块，具体信息详见下表：
截至2012年末，随着发行人业务板块不断增多和资产规模日益壮大，集团各上下层级子公司之间股权投资关系错综复杂，各个不同业务板块资产边界模糊；
集团一级子公司层面的战略管控平台不完善，难以满足未来多元化战略发展的要求。据此，为全面协调推进华发集团转型升级和跨越发展，发行人于2012年委托国际知名咨询公司对华发集团未来发展提供战略咨询方案。根据咨询方案，华发集团通过下属子公司之间的股权无偿划转，提升管控体系，形成集团整体统筹战略管控、四大平台运营管控、各平台之间相互协同的管理格局。在全新的管理格局下，华发集团将在一级子公司层面打造四个平台，其中珠海华发实业股份有限公司作为上市公司，承担华发集团在房地产开发板块的业务；珠海金融投资控股有限公司承担华发集团在金融投资板块的业务；珠海华发文教旅游产业发展有限公司承担华发集团在文化教育板块的业务；珠海华发资产运营管理有限公司作为新的综合性业务平台，整合华发集团体系内其他的业务板块，整合完成后将主要承担华发集团的城市运营、现代服务、商贸物流三大板块的业务。2013年和2015年，珠海市国资委根据集团申请分别下发《关于无偿划转珠海华发保障房建设控股有限公司等企业股权的处理意见》（珠国资〔2013〕435号）和珠海市国资委下发《关于无偿划转珠海情侣海岸建设有限公司等企业股权的意见》（珠国资[2015]432号），批复同意发行人进行下属子公司之间的股权无偿划转的方案。
珠海华发综合发展有限公司注册资本人民币120,342.4309万元，原名珠海华发资产运营管理有限公司，2014年更名为珠海华发综合发展有限公司。珠海华发综合发展有限公司主要管控商贸物流、城市运营和现代服务三大业务板块，其中，下属子公司珠海华发商贸控股有限公司负责境内商贸物流业务，下属子公司珠海华发城市运营投资控股有限公司负责城市运营业务，下属子公司珠海华发现代服务投资控股有限公司负责现代服务业务。
珠海华发实业股份有限公司成立于1992年8月，其前身始创于1980年，1994年取得国家一级房地产开发资质，2004年成为上交所上市公司，上市代码600325，主要承担公司房地产板块的经营业务，公司目前注册资本人民币
经珠海市人民政府国有资产监督管理委员会珠国资[2012]236号文核准，珠海金融投资控股集团有限公司于2012年7月31日成立，公司注册资本为68.45亿元，主要负责公司金融板块业务，业务类型包含核心金融业务、创新金融业务和配套金融业务三大类。
珠海华金资本股份有限公司成立于1992年10月28日，深交所上市公司，上市代码SZ.000532，主要承担公司产业投资板块业务。
珠海华金资本股份有限公司注册资本人民币34,470.83万元，主要承担公司产业投资板块业务。经营范围为：投资及资产管理；互联网金融；创新产业园区建设及运营；企业管理及咨询；交易平台的投资及运营；微电子、电力电子、环境保护产品的开发、生产及销售；电力生产和电力开发；信息技术、生物工程；
新技术、新材料及其产品的开发、生产和销售。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)，主要负责公司产业投资板块业务。
珠海华发现代服务投资控股有限公司作为发行人现代服务板块的管控平台，主要承担着发行人旗下物业管理、酒店、会展等重要现代服务业务的运营。发行人持股比例100%。
管理会计部是集团管理会计管理的主责部门，主要职责为预算管理、管理报表及分析、业务支持等。税务管理部是集团税务管理的主责部门，主要职责为税务日常管理、税务筹划等。财务运营部定位为集团财务运营管理的主责部门，主要职责为技术标准管理、财务人事管理、日常运营管理、对接管理各板块财务工作等。
资金运营管理部定位为集团资金头寸管理的主责部门。供应链融资管理部是集团及成员公司供应链融资管理的主责部门。创新融资管理部是集团各大业务板块创新融资管理的主责部门。
珠海华发集团有限公司已形成以城市运营、房产开发、金融产业、产业投资为四大核心主业，以商贸服务、文体教育及现代服务等为综合配套业务的“4+2”业务格局。华发集团在一级子公司层面打造四个平台，其中珠海华发综合发展有限公司承担华发集团在城市运营、商贸物流、现代服务三大板块的业务；珠海华发实业股份有限公司作为上市公司，承担华发集团在房地产开发板块的业务；珠海金融投资控股集团有限公司承担华发集团在金融投资板块的业务；珠海华发文教旅游产业发展有限公司承担华发集团在文教旅游板块的业务。
发行人的主营业务收入主要来源于房地产开发、城市运营和商贸物流，三个板块的业务收入均逐年增长，其中，房地产开发收入贡献度最高，在营业收入中年均占比39.87%，其次是商贸物流，在营业收入中年均占比38.10%，收入贡献度呈提高态势，2016年收入和占比均已超过房地产开发，城市运营收入年均占比14.49%，占比逐年略有下降。2016年，商贸物流、房地产业务收入大幅增长，分别较上年同期增加528,267.19万元和471,384.81万元，增长69.78%和60.15%，其中商贸物流收入增长主要来源于大宗商品贸易收入增长，初步形成了石化产品、矿产品、高附加值电子产品三大核心业务单元，并恢复了传统建材业务，同时还积极开拓进出口业务，进出口业务收入也快速增长；房地产收入增长主要是由于2016年度公司在珠海、广州、南宁等地的房地产销售收入大幅增加所致。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人主营业务成本在营业成本中占比分别为97.11%、97.18%、97.73%和96.90%，营业成本中商贸物流成本所占比重最高，年均占比48.74%，其次是房地产开发，年均占比35.91%，城市运营成本年均占比8.85%，因行业经营特性的原因，金融投资板块的营业成本最低，占比不足0.3%。
（三）各业务板块情况
1、商贸物流板块
发行人商贸物流业务板块由旗下公司华发商贸及其下属公司和香港华发负责，业务主要包括大宗商品批发业务和汽车销售。
表5-112015-2017年及2018年1-3月商贸物流板块收入构成情况表
表5-122015-2017年及2018年1-3月商贸物流板块成本构成情况表
表5-132015-2017年及2018年1-3月商贸物流板块毛利构成情况表
发行人大宗商品批发业务主要由华发商贸和香港华发负责，贸易品种涵括钢材、燃料油、化工产品、铜矿石、LCD液晶屏、有色金属（电解铜）等。受下游客户需求及公司风控要求等影响，近两年公司主要贸易品种有所变化：燃料油和铜矿石仍是公司近两年贸易板块主要收入来源，2016年采购及销售规模同比均呈大幅增长；2016年，公司新增有色金属（电解铜）、液化气贸易，不再开展钢材和进口铁矿石贸易业务，同时适度缩减化工产品贸易规模。2017年，有色金属（电解铜）占比提升明显，成贸易板块营业收入重要的来源，同时铜矿石和LCD液晶屏呈稳步增长的态势。
截至2018年3月末，发行人商贸物流板块前五大供货商、销售商经营情况正常，未出现重大不利变化。
房地产开发经营是发行人的核心业务板块，具体包括商品住宅、商业物业和车位的销售。近年来，房地产开发业务发展迅速，经过多年发展，华发实业已具备完整的房地产开发体系。目前公司房地产业务已进入全国14个重点城市，区域集中珠海地区以及广州、上海、武汉、苏州等一、二线城市区域。最近三年及一期，发行人房地产业务经营概况如下表所示：表5-23最近三年及一期发行人房地产业务经营概况
发行人的城市运营业务主要由发行人子公司珠海华发综合发展有限公司及其下属子公司负责，业务内容包括产业园区及城市片区开发、城市综合体建设、城市更新、市政设施及保障房建设等。目前，城市运营板块已形成平台公司（即珠海华发城市运营投资控股有限公司）+区域公司两级架构，平台公司统一负责策划推广、研究发展、工程管理、公建设计管理、规划市政设计、招采管理、成本管理、招商及资产运营管理等职能，区域公司负责管理片区内项目建设。
发行人经政府授权自筹资金从事片区土地一级开发、基础设施建设、市政设施及保障房等的建设工作，同时，利用土地储备开发商业类地产项目。公司城市运营板块的收入来源包括三部分：土地一级开发收益分成、经营性项目经营收益（租金、酒店收入等）和土地储备未来转让收入。经营性项目收益回收周期较长，公司主要通过土地出让收入分成及土地转让收入来实现资金平衡。近三年及一期，发行人城市运营业务主要收入明细如下表所示：
表5-362015-2017年及2018年1-3月城市运营板块主营业务收入情况表
表5-372015-2017年及2018年1-3月城市运营板块主营业务成本构成情况表
表5-382015-2017年及2018年1-3月城市运营板块主营业务毛利构成情况表
发行人城市运营板块的商业地产项目主要包括会展项目、横琴国际金融中心大厦、上冲TOD、横琴金融产业基地及横琴创意谷项目，建筑类型涉及写字楼、酒店、会议中心、SOHO办公、商务公寓等。公司利用自有资金拿地开展项目建设，建设完工对外出租、出售或运营，未来经营性收入来平衡资金投入。
4、金融板块业务
发行人金融板块业务主要由子公司珠海金控承担（截至2018年3月底华发集团及其旗下子公司合计持股比例91.07%）。珠海金控成立于2012年，其利用珠海连接粤港澳“桥头堡”的区位优势和横琴自贸区先行先试的政策优势，经过四年多的发展，通过新设或收购等方式，已初步形成覆盖证券、期货、银行、金融租赁、保险、基金、各类收益权交易平台、担保、小贷、小额再贷等多个领域，布局深圳、香港、北京、上海、天津等核心金融城市的综合性金融投资控股集团。
表5-552015-2017年和2018年1-3月发行人金融投资板块收入构成情况表
表5-562015-2017年和2018年1-3月发行人金融投资板块成本构成情况表
表5-572015-2017年和2018年1-3月发行人金融投资板块毛利构成情况表
近三年及一期，作为发行人核心突破板块的金融投资业务快速发展，全牌照业务格局逐步完善，业务规模不断扩大，收入和毛利均有不同程度提高，是公司利润的重要补充来源。
公司产业投资板块组建于2015年，是集团旗下四大核心业务板块之一，实现集团在战略性新兴产业领域的布局落地。公司产业投资板块经营主体包括华金资本股份有限公司（SZ.000532，持股比例28.46%）、英飞尼迪投资控股集团有限公司（持股比例49%）和珠海科技创业投资有限公司（实际控制人珠海市国资委，委托公司经营管理）等。现已累计完成投资项目超200个，包含深圳优必选、博纳影业、云洲智能等多个“独角兽”项目，累计投资超160亿元。
产业投资板块自成立以来，获得了珠海市政府、市国资委的大力支持，各项业务取得快速发展。并通过与IDG资本、国开金融、东方富海等知名投资机构开展业务合作，充分学习借鉴合作方在项目投资及运营管理方面的先进经验，在拓展项目渠道、锻炼业务团队的同时，推动诸多项目落地珠海，取得了较好的社会及经济价值。
表5-582015-2017年及2018年1-3月发行人现代服务板块收入构成情况表
表5-592015-2017年及2018年1-3月发行人现代服务板块成本构成情况表
表5-602015-2017年及2018年1-3月发行人现代服务板块毛利构成情况表
表5-642015-2017年及2018年1-3月发行人文教旅游板块收入构成情况表
表5-652015-2017年及2018年1-3月发行人文教旅游板块成本构成情况表
表5-662015-2017年及2018年1-3月发行人文教旅游板块毛利构成情况表
注：在建工程基本情况、现状详见“各业务板块情况”中“一级土地开发”部分、“商业地产项目”部分、“其他业务”部分。
（三）土地储备表5-70土地储备情况表-1（非房地产板块）
表5-71土地储备情况表-2（房地产板块）
近年国家对于房地产行业的宏观调控政策力度加大，为保持房地产行业的持续健康发展，政府利用行政、税收、金融、信贷等多种手段对房地产市场进行调控。发行人房地产板块在经营过程中，坚持以珠海为战略大本营，上海、武汉、广州等一线城市及重点二线城市为公司战略发展方向，加大在一二线城市业务布局的力度，较好地适应了行业调控政策基调的变化。
发行人房地产板块秉承着“顺周期销售，逆周期拿地开发”的房地产开发策略，结合房地产市场环境变化，通过合营、联营方式开发部分项目，调整产品形态及开发节奏。2017年1-12月，发行人旗下房地产板块新开工220.47万平方米，较去年同期减少6.35%；竣工215.28万平方米，较去年同期增长61.19%；在建面积715.35万平方米，较去年同期增长26.10%。2018年1-9月，发行人旗下房地产板块新开工253.62万平方米，较去年同期增长63.60%；竣工156.40万平方米，较去年同期增长126.24%；在建面积804.33万平方米，较去年同期增长26.24%。
2017年发行人旗下房地产板块实现签约销售金额310.17亿元，同比减少13.18%；签约销售面积133.76万平方米，同比减少20.23%，主要是受房地产政策调控影响，特别是公司深耕的珠海市执行的“限购、限售、价格备案”政策，珠海市场住宅网签量大幅下降，致使公司在珠海的销售业绩同比下降，当期整体签约销售面积和签约销售金额有所下滑。截至2018年9月30日，发行人旗下房地产板块实现销售金额403.3亿元，同比增长93.80%；销售面积158.12万平方米，同比增长74.83%，2018年以来，发行人推盘加快、去化率高，使用联合营销策略，销售金额和销售面积保持较快增长。
发行人下设珠海华发综合发展有限公司作为二级集团，涵盖城市运营板块以及两个配套服务板块（商贸服务及现代服务）。其中，城市运营板块主要的运营实体为华发城市运营投资控股有限公司，主要业务覆盖片区一级开发、公建项目、城市更新项目、保障房建设、市政及房建代建项目、生态及智慧城市建设、运营管理等。自2009年正式成立以来，开创了“产城一体、产融结合、政府主导、企业运作”全国领先的创新开发模式，项目布局从横琴十字门中央商务区为代表的区域开发扩展到高新、金湾、斗门、香洲、高栏港等珠海多个区域，珠海市内土地一级开发项目总占地面积达300平方公里，约占珠海土地一级开发总面积的80%，占珠海总陆域面积的20%。华发集团2016年城市运营板块的土地开发分成收入43.09亿元，2017年城市运营板块的土地开发分成收入51.03亿元。
公司其他应收款中，除房地产板块中公开参与土地竞拍所交保证金外，无其他涉及政府工程背景的应收款项，不涉及资金违规拆借，不涉及替地方政府融资行为，符合国家相关规定。
和大宗商品批发收入为主，2015-2017年，前述两项业务收入在营业收入中占比分别达到71.13%、77.49%和80.49%。公司营业收入2016年较2015年增加1,103,433.50万元，增幅52.29%，主要是大宗商品贸易收入增加517,757.87万元，房地产业销售收入增加471,384.81万元；2017年较2016年增加1,201,790.54万元，增幅37.40%，主要是大宗商品贸易收入增加401,961.18万元，房地产业销售收入增加661,843.34万元；2018年1-3月较去年同期减少123,119.46万元，降幅16.60%，主要是由于商贸物流板块收入较上年同期减少155,081.41万元。
2015-2017年及2018年1-3月，公司营业利润率分别为19.46%、17.56%、17.56%和26.81%，2015-2017年营业利润率均高于房地产行业平均值16.6%，主要是发行人的土地一级开发业务及金融板块业务利润率高。发行人金融服务类收入主要有利息净收入、顾问咨询费、手续费及佣金收入、担保业务。2015-2017年，金融服务毛利率分别为98.49%、97.57%和70.48%。2015-2017年，发行人土地一级开发业务毛利率分别为48.99%、45.47%和68.51%；发行人房地产业销售毛利率分别为30.31%、33.28%和28.31%；而发行人商贸物流毛利率分别为2.28%、1.17%和0.67%。发行人金融板块是公司利润的重要补充。大宗商品销售、汽车销售、物业服务等配套板块对利润贡献小。
总体来看，受益于房地产、大宗商品贸易及土地一级开发收入的增加，发行人营业收入增长较快。发行人的营业利润主要来自于房地产业销售及土地一级开发业务，因目前处于项目投入期和建设期，净资产收益率偏低，随着公司土地一级开发、房地产及金融板块业务的逐步推进，公司未来盈利能力有望进一步增强。
2016年经营性净现金流较2015年大幅增长，增加1,754,397.10万元，主要是随着房地产销售及土地一级开发板块回款增加、大宗商品贸易量的提升，2016年发行人经营活动现金流入量同比增长132.53%至6,043,338.00万元，其中销售商品、提供劳务收到的现金5,035,882.77万元，同比增长122.21%，受房地产、土地一级开发业务回款增多及商贸板块规模扩大带动，公司经营活动净现金流明显改善。2017年经营性净现金流较2016年减少813,936.01万元，其中经营活动现金流入5,804,082.90万元，同比减少3.96%，主要是收到的资金往来款减少32.73亿元，反映在收到其他与经营活动有关的现金减少；经营活动现金流出4,759,236.43万元，同比增长13.73%，主要是受大宗商品贸易业务采购支出增加，房地产、土地一级开发等项目投入增加及资金往来拆出（支付其他与经营活动有关的现金）规模加大影响。大宗商品贸易业务收入增加，对应采购支出同比增加34亿元；新开工项目及在建项目持续投入，同比投入增加较多的项目包括南京华铎G29项目，武汉华发首府等项目；资金往来支出（支付其他与经营活动有关的现金）同比增加59.69亿元，主要为珠海产权交易中心有限责任公司归还2016年收到的46亿保证金所致。
总体来看，近三年发行人受房地产、土地一级开发业务回款增多及商贸板块规模扩大带动，公司经营活动现金流入规模呈增长态势，随着公司规模的扩大，对外投资支出增加，需通过筹资活动满足资金需求。
（2）受行业特征和业务模式影响，公司大宗商品贸易板块利润水平低。
2018年1-9月，发行人实现营业收入3,087,552.15万元，同比增长28.42%，其中商贸物流、房地产开发、城市运营、金融投资、现代服务、文教旅游的营业收入分别为1,321,057.21万元、1,268,888.43万元、182,317.01万元、76,896.95万元、145,777.92万元和5,982.28万元，在营业收入中的占比分别为42.79%、41.10%、5.90%、2.49%、4.72%和0.19%。商贸物流板块的营业收入较同期增加527,824.20万元，增幅为66.54%，主要是公司大宗商品贸易规模快速增长带动营业收入增长；
房地产开发板块的营业收入较同期增加53,795.77万元，增幅4.43%，主要是房产项目交楼确认收入增加所致；城市运营板块的营业收入较同期减少16,033.22万元，降幅为8.08%，主要是因土地拍卖进度影响，城市运营板块土地分成收入同比有所减少；金融投资板块的营业收入较同期增加33,339.53万元，增幅76.54%，主要是手续费及佣金收入增加所致；现代服务板块的营业收入较同期增加91,763.00万元，增幅169.88%，主要是公司合并庄臣有限公司，物业收入大幅增长所致；
文教旅游板块的营业收入较同期减少4,263.30万元，减幅为41.61%，主要是幼稚园股权转让，教育服务收入同比减少所致。
总体来看，除文教旅游和城市运营板块外，发行人其他业务板块营业收入同比增长明显，且保持较好的增长态势。其中商贸物流板块、房地产开发板块、城市运营板块是营业收入的主要来源，合计占比接近90%。
2018年1-9月，发行人实现毛利润614,197.88万元，同比增长30.18%，毛利率为19.89%，同比维持稳定。商贸物流、房地产开发、城市运营、金融投资、现代服务、文教旅游、其他业务板块的毛利率分别为0.68%、27.76%、85.25%、71.77%、8.18%、-25.86%和20.16%。受行业特性和业务模式影响，公司大宗商品贸易业务毛利率水平低，导致商贸物流板块整体毛利率水平低，对公司整体盈利贡献小。
房地产开发板块毛利率水平较上年同期有所好转。城市运营板块毛利率水平大幅上升，主要是2018年1-9月出让的地块主要来自毛利率水平较高的十字门中央商务区，带动整体毛利率水平上升。
2018年1-9月，发行人实现营业收入3,087,552.16万元，较上年同期增加683,372.99万元，增幅28.42%，主要原因是商贸物流、房地产开发、城市运营板块等收入增长带动。公司营业收入保持快速增长，近三年年均复合增幅为44.65%。
2018年1-9月，发行人实现净利润227,757.73万元，较上年同期增长79,440.57万元，增幅53.56%，主要原因是公司房地产开发、城市运营板块贡献利润增加，营业收入提升同时成本控制良好，华发股份合营联营企业盈利增加带动投资收益增加等所致。
2018年1-9月份，发行人经营活动产生的现金流量净额为1,169,099.08万元，较上年同期净额增加705,159.70万元，主要是房地产预收售楼回款较2017年同期增加所致。受房地产开发、城市运营业务回款增多及商贸板块规模扩大带动，公司经营活动现金流量净额规模呈上升趋势。
（三）主要业务板块经营情况............................................89
争激烈，边际利润递减明显，行业利润率普遍偏低；公司贸易业务板块毛利润低
8、煤炭板块产量超过产能的风险
发行人贸易板块主要包括煤炭、钢材、铁矿、铜铝等金属贸易业务，这些产
用于金融理财，不用于金融板块业务，不存在隐性强制分红情况。在本期超短期
他业务三大板块。
0.37%。近年来公司营业收入下降主要源于非煤业务的贸易板块收入下降，主要
（三）主要业务板块经营情况
表5-13：公司最近三年及一期非煤业务板块营业收入构成情况
的考虑，在合作伙伴和贸易品种的选择上着重提高盈利能力，贸易板块收入有所
下降，公司贸易板块实现营业收入1,127.56亿元，同比减少19.42%，实现毛利
润1.73亿元。2017年贸易板块实现营业收入997.86亿元，实现毛利润0.79亿元。
2017年贸易板块毛利下降的原因：一是回归煤炭主业后销售和利润同步下降，
放缓，符合公司审慎经营的理念。贸易业务板块收入占营业总收入的比例整体呈
综合各类贸易模式，公司贸易板块业务除小部分矿石等自营贸易占用资金、
煤炭贸易版块依托于潞安煤炭优势开展，与煤炭业务板块有关系，其他品种
表5-15：公司贸易板块2017年度前五大采购客户
表5-16：公司贸易板块2017年度前五大销售客户
盈利指标方面，受煤炭板块收入波动影响，近三年及一期公司毛利润率呈上
元/吨，增幅51.93%。同时贸易板块的营业收入占比较高，但是贸易行业进入门
于渠道建设期，业务扩张导致一次性支出较大，板块毛利润低于行业平均水平。
亿元。主营业务收入仍主要集中在煤炭板块、非煤板块，占主营业务总收入的
图表8-3：发行人非煤业务板块营业收入构成情况
炭、钢材、铁矿、铜铝等大宗金属商品均出现价格的大幅上涨，致使贸易板块管
理成本上升，毛利率下降。虽然煤化工板块盈利有所增加，但是电力板块受煤炭
也受大宗商品价格上涨影响，导致其他业务板块成本上升，毛利率下降。2015
要系是煤化工、焦化、金融板块等其他板块收入回升所致。从营业毛利率来看，
公司的主营业务板块包括了房产业、油气业、水务业、旅游业、贸易业和交通运输业等。最近三年，发行人分别实现营业总收入
公司该业务板块主要由嘉善县城乡天然气有限责任公司及中石化嘉善分公司负责运营。收入包括液化气、天然气及配套业务收入和石油销售业务收入两个部分。2015-2017年度分别实现业务收入
2015-2017年度，发行人交通运输业务板块实现收入分别为9,623.29万元、10,150.40万元和9,171.67万元，发行人交通运输业务板块主要的经营主体为嘉善县交通建设投资集团有限公司，交通运输业务板块收入包括公路收费和公共交通两部分。
1,199.35万元，2017年较2016年由亏转盈，主要由于交通运输板块中持续亏损的嘉善县城市公交有限公司于2017年初划出合并范围所致。
最近三年，发行人水务业务板块实现收入分别为24,220.98万元、26,167.11万元和27,612.47万元。发行人水务业务经营主体为嘉善县水务投资有限公司和嘉善县幽澜自来水有限公司，业务主要包括自来水供应、污水处理以及水务工程等。发行人作为嘉善县唯一的综合水务公司，具备较强的区域地位。
2017年，嘉善县实现生产总值520.95亿元，按可比价格计算，比上年增长8.6%；财政总收入88.4亿元，增长20.8%，其中一般公共预算收入51.7亿元，增长23.7%，拥有强大的财政实力。在水务与交通运输等领域，发行人作为国有独资公司，受嘉善县政府领导重视的同时也获得相应的支持，其下属各业务板块均能享受到政府的相关财政支持政策。
4）多元化业务发展。嘉善国投经营业务呈多元化发展，且在各业务板块均有较丰富的从业经验，有助于提高公司整体抗风险能力。
6、发行人其他业务板块运行情况
除主营的煤炭业务板块外，发行人其他业务板块主要包括供电业务、供热业务和其他业务，最近三年及一期，发行人供电业务、供热业务和其他业务收入合计占比均不足10%。
综上，发行人其他业务板块不涉及小额贷款业务、租赁业务、保理业务、担保业务、股权投资业务和房地产业务。同时发行人承诺，本次债券募集资金将严格用于偿还公司债务和补充流动资金，不用于其他业务的运营。
近三年及一期，公司营业总收入分别为322,796.79万元、917,873.24万元、1,065,264.02万元及605,694.19万元，近三年有较大增长，一方面是由于我国证券市场表现较好，公司下属证券业务板块营业收入增长较快；另一方面是由于2016年度广州银行纳入公司合并范围所致。
由于2016年发行人将广州银行纳入合并报表范围，公司以实业经营板块的营业收入占营业总收入比例逐年下降，利息收入占营业总收入比例逐年上升。2016年，来自于子公司万联证券融资融券、存放同业利息收入、子公司立根再贷款和广州银行发放贷款及垫款和买入返售金融资产的利息收入等构成的利息板块收入增长1,673,094.40万元，增幅为1857.14%，成为发行人营业总收入占比最高的业务版块。同时，由于2016年资本市场业务市场发展有所放缓，自于子公司万联证券证券经纪业务、投资银行业务及资产管理业务等产生的手续费及佣金收入板块贡献下降，该部分2015-2017年度的收入分别为169,956.30万元、220,077.63万元及290,521.16万元。
（三）公司各业务板块情况
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.12%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。
报告期内，营业收入中，公司毛利润贡献较大的业务板块为物业经营管理、物业租赁、咨询业务、融资租赁和贷款利息板块。近三年及一期，物业经营管理业务贡献毛利润分别为2,622.28万元、3,316.16万元、1,318.48万元和1,037.30万元，毛利率分别为16.67%、15.96%、6.46%和9.01%；物业租赁业务贡献毛利润分别为3,061.23万元、2,174.15万元、3,903.09万元和1,882.31万元，毛利率保持较高水平，分别为64.29%、77.25%、70.90%和70.52%；近三年，咨询业务贡献的毛利润分别为8,097.98万元、31,374.50万元和5,977.15万元，毛利率为100.00%、100.00%和100.00%；近三年及一期，融资租赁业务贡献的毛利润分别为20.85万元、11,891.77万元、11,429.22万元和2,948.25万元，毛利率分别为0.15%、33.00%、21.79%和8.76%。近三年及一期，贷款利息业务贡献的毛利率分别为6,498.26万元、1,335.05万元、0万元和23,456.03万元，毛利率分别100.00%、100.00%、0.00%和100.00%。
广州银行的业务板块主要包括公司金融业务、个人金融业务、互联网金融业务、国际业务和金融市场业务。
广州银行公司金融业务主要包括对公存款、对公贷款、小微企业业务和中间业务四大板块。贷款业务方面，广州银行在宏观经济增速放缓、企业经营情况恶化、盈利能力下降的背景下，以控制信贷风险为前提，将业务拓展重点转向：经营性物业抵押类项目、政府信用支持类项目和基于大型央企国企业务往来款的核心企业支持类项目。存款业务方面，一方面通过结算等中间服务增强客户忠诚度，吸收企业存款；另一方面，通过获得了广州社保基金、住房公积金、维修基金等政府基金存款。小微企业业务方面，广州银行正在逐步积累风险控制和定价水平。
为把握互联网金融发展的战略机遇，广州银行于2015年明确提出实施互联网金融战略，并在总行成立网络金融部，将互联网金融打造成为重点工程。广州银行的互联网金融业务主要包括手机银行、网上银行和微信银行三大子业务板块。
近三年及一期，发行人利息收入板块中其他收入分别为44,953.56万元、941,240.10万元、1,049,725.94万元和552,903.30万元，在利息收入中占比分别为49.90%、53.38%、54.75%和53.10%。发行人利息收入板块中其他收入主要包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资产生的收入。2016年度，利息收入板块的其他收入大幅上升的主要原因是发行人将广州银行纳入合并报表，导致其他收入大幅上升。
业务结构方面，目前国内券商已逐步确立了经纪业务、投行业务、自营业务和资产管理业务四大业务板块。从中国证券行业的收入结构来看，虽然经纪业务占比呈现震荡下降态势，收入结构得到优化，但从绝对占比看，仍较大程度的依赖于传统的经纪业务，因而整体的经营状况与宏观经济及证券市场景气度息息相关。
发行人的战略重点为以集团公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，以金融为主、兼营实业，努力打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。实现全金融业牌照范围内产融互动，为客户提供全方位金融服务，努力打造成为立足珠三角地区、布局全国、并具有一定国际影响力的金融控股集团，力争成为广州区域金融中心建设的新引擎。
发行人将致力于打造并形成五大业务板块：主金融板块、类金融板块、基金板块、平台板块、实业板块。重点发展证券业务、银行业务及类金融业务，并布局打造基金板块，以公司控股、辖属公司专业经营为主要模式，形成以证券业务、银行业务、类金融业务、基金业务为支柱，以信托、保险（人寿）为补充，以实业为辅，以广州股权交易中心、金融资产交易所、金控网络公司、互联网第三方支付、非银征信数据应用为核心金融服务交易平台的业务体系，逐步实现全金融业牌照范围内综合经营。
（1）主金融板块打造具有地方特色的全国性银行、AA级证券及专业型期货公司，推动广州银行、万联证券上市。
（2）类金融板块以广金资本作为融资租赁公司、再贷款公司、小贷公司及典当行的控股公司，加强业务协同，通过兼并收购及开设子公司，延伸全国业务及布局，打造具有专业特色的类金融行业龙头企业。
（3）平台板块打造综合性金融平台体系为目标，形成以金控网络为互联网个人投融资平台，股交中心为地方非上市公司投融资平台，大宗商品清算中心、航运交易所、监管仓等为实体类经济要素交易场所，互联网第三方支付、非银征信数据应用为互联网金融交易效率保障机构的组织体系，并择机实现部分机构上市。
（4）基金板块根据目前国内投融资改革的需要以及当前巨大的投资市场，探索“母基金+子基金”模式，设立金融股权投资基金、产业基金，利用基金杠杆，撬动社会资源，力争总基金规模超400亿元。利用并购基金，采用杠杆收购方式收购银行、证券等金融机构，力争2020年通过并购基金方式收购、新设金融机构
（5）实业板块是整合公司物业，特别是抓住公司总部大楼建设运营的有利时机，尝试房地产信托投资基金等方式，把现有实业（包括处置不良资产已经形成的土地、物业等资产）资产证券化，为公司探索新的融资渠道；同时利用公司的金融资源优势，加速与金融业务的融合，推动互联网金融服务进入社区、酒店等。
根据集团公司发展要求，研究、制定集团公司产业链条部署及资本、资产战略规划；探索、实施各类业务板块资源整合、改革重组工作，并做好后续跟踪评价分析；承担集团公司所出资企业股东（大）会、董事会、监事会议案审议工作，优化国有资本出资人管控体系，并负责参股企业的日常管理工作，维护集团公司出资人权益；做好辖属企业各类资产的处置、运营、盘活及纠纷协调处理；做好国有产权登记与管理、资产评估管理、产权信息平台管理及产权档案管理工作。
报告期内，发行人营业收入主要为物业经营管理收入、咨询业务收入、物业租赁收入、融资租赁收入、手续费收入和贷款利息收入等。近三年及一期上述六个业务板块收入合计占营业收入的比例分别为81.13%、82.85%、78.78%和86.08%，整体呈上升的趋势。其他收入主要包括了旅店收入、P2P收入、债券业务收入和基金管理费收入。2015-2017年，发行人主营业务小计收入呈稳定增长趋势。
最近三年公司销售费用总额有所增长，与公司的业务发展相适应。公司2016年度较2015年度增长173.73%。2016年度增幅较大，主要系主要为融资租赁板块业务拓展费用增加所致。公司2018年1-6月销售费用在营业总收入中占比为0.50%，比重较上年未有所减少。
在会计核算方面，公司严格遵照国家统一的会计准则和会计制度，分业务板块制定了各项业务统一的财务处理流程及方法，建立了规范的会计工作秩序，通过规范统一会计处理流程及方法，加强公司会计管理，提高会计工作的质量和水平。与此同时，公司通过不断加强和完善财务信息系统，实现财务核算工作全面实现信息化，有效保证了会计信息及资料的真实、完整。
发行人将在保证主营业务稳定增长的前提下，积极扩大公司经营业务板块，不断提升自己的综合优势。
对策：发行人在业务模式上形成了以土地整理开发为核心，以城市基础设施建设、出租车运营等作为长效支撑的业务板块体系，形成了有主业、有稳定现金流、有盈利能力和有融资能力的产业实体。未来几年，发行人将继续进行多元化发展，多渠道增加公司的盈利来源，减少对土地出让收入的依赖性，确保项目建设顺利完成和本期债券的偿还。
十二、发行人防范煤电及铝板块产能过剩风险情况........................................110
十二、发行人防范煤电及铝板块产能过剩风险情况
最近三年及一期末，发行人的应收账款周转率分别为3.20、2.96、3.06和3.02，存货周转率分别为4.30、3.98、3.95和3.71。近年来公司大力发展医药商业，该业务板块应收账款账期较长，对公司整体的应收账款回款情况有所影响。总体而言，公司的营运资金占用较多，资产管理效率较低，可能对获利能力和偿债能力有一定影响。
最近三年及一期，公司经营活动产生的现金流量净额分别为31,121.66万元、52,647.78万元、3,816.75万元和-48,061.11万元。公司医药商业板块销售回款有季节性特点，销售款项回款周期总体较长，随着医药商业板块营业收入的增加，应收账款占用了公司的现金流，导致公司往期经营性现金流量净额有一定幅度的波动。2018年1季度，由于进行了上年度的汇算清缴，经营性现金流净额出现了较大幅度的下降。如果经营性现金流量持续下降，将对公司的生产经营及偿债能力造成一定的影响。
在发行人医药板块中，生育调节药是公司的主要产品之一。最近三年及一期生育调节药收入分别为40,061.09万元、37,972.11万元、41,986.11万元和10,679.54万元，占医药板块收入的4.06%、3.12%、2.75%和2.42%。
公司医药工业方面，公司将实施大品种战略，集中资源对50个重点产品进行市场开拓和二次开发，建设由公司主导、与高校和科研院所合作、依托企业服务产业的新型产业技术研究院，加大新产品研发投入；将以仿制药质量一致性评价和cGMP认证为重点，实现药品生产质量全面升级。医药商业领域，公司将依托光谷生物城人福医药物流中心形成骨干网络，各地市配送中心丰富网络，全面覆盖全省各级各类医疗机构；培育外资产品、生物制品、医疗器械、新药推广、基药推广等多个专业经营特色发展的医药商业公司；拓展医疗设备耗材业务和医药物流延伸服务，成为医院综合服务商。同时在境外设立融资和投资平台，加大主流市场产品研发和市场营销力度，充分利用国内cGMP药品出口生产基地。预计未来三年，公司医药业务板块年增长率约为30%。
1、各经营板块及产品介绍
公司医药板块主要包括特色药、普药、医疗器械、其他医药健康产品。
表5-21公司最近三年及一期医药板块销售收入构成情况
（1）药品板块
最近三年及一期，神经系统用药收入分别为218,766.15万元、247,298.63万元、279,679.71万元和96,402.29万元，占医药板块收入的22.18%、20.31%、18.35%和21.86%。
最近三年及一期生育调节药收入分别为40,061.09万元、37,972.11万元、41,986.11万元和10,679.54万元，占医药板块收入的4.06%、3.12%、2.75%和2.42%。
最近三年及一期，维药收入分别为27,990.05万元、33,313.70万元、37,152.49万元和13,939.16万元，分别占医药板块收入的2.84%、2.74%、2.44%和2.95%。
公司维吾尔药板块的主要产品通滞苏润江胶囊占全国市场份额的40.08%。
公司普药板块主要为中成药、其他化学类药品以及医药商贸，其中医药商贸收入占比较大。公司所生产的普药，主要包括原料药、药用辅料、中成药、妇女儿童用药、皮肤外用药及其他医药健康产品等多个类别。目前公司拥有普药产品较多，公司根据市场需求状况调整生产的具体品种。
近三年及一期，公司普药营业收入分别为487,240.06万元、610,068.26万元、747,649.02万元和185,045.92万元，分别占医药板块收入的49.38%、50.11%、49.05%和44.58%。
（2）医疗器械板块
（3）其他医药健康产品板块
公司坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，稳步推进研发创新，加强业务板块的协同整合，不断提高公司核心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
最近三年及一期，发行人应收账款分别为377,848.70万元、454,468.35万元、553,491.67万元和623,073.72万元，在总资产中占比分别为20.82%、17.20%、15.63%和16.96%。随着新并购和医药商业板块收入规模的不断扩大，且受医药商业应收账款期较长的影响，发行人应收账款增长较快。2016年末，发行人应收账款余额较2015年末增加76,619.66万元，增幅20.28%。2017年末余额较2016年末增加99,023.31万元，增幅21.79%，主要系2017年营业收入实现快速增长，按照账期管理的规定应收账款沉淀增加及2017年公司合并报表范围增加所致。
（1）为促进公司医疗服务板块的发展，在建设医养结合的医疗服务项目、通过商业保险发展高端医疗服务等方面与保险公司形成战略合作，经第八届董事会第三十次会议批准，公司于2015年底在北京产权交易所以人民币7.38亿元摘牌受让中国石油化工集团公司持有的华泰保险集团股份有限公司2.5247%的股权，相关股权收购款于2016支付完毕，因该股权转让事项尚需经过中国保险监督管理委员会等相关部门审核，公司在2016年年度报告中将7.38亿元预付股权款重分类至“其他非流动资产”科目。
发行人经营活动现金流入主要来源于医药业务板块。最近三年及一期，发行人经营活动现金流量净额分别为31,121.66万元、52,647.78万元、3,816.75万元和-48,061.11万元。
2018年一季度，发行人经营活动现金流量净额为-48,061.11万元，较2017年同期减少46.71%，发行人经营活动现金流流入结构较为合理稳定，2018年一季度发行人经营活动现金流量净额转负主要系人福医药本部在2018年一季度完成了2017年度汇算清缴所致。发行人2017年出售了中原瑞德80%的股权，股权转让款35,180万美元，2018年一季度缴纳了企业所得税4.18亿元。发行人未来将加大并购项目的整合力度，进一步做大营业收入，提升公司的盈利能力。另一方面，医药商业板块在2017年完成湖北、四川区域的全面布局后，预计2018年将有稳定的增长。同时，发行人也将加强账期管理，提升应收账款周转率。从而提高公司经营活动现金流量净额。
公司医药板块主要包括特色药、普药、医疗器械、其他医药健康产品。2018年1-9月发行人医药板块营业收入为1,298,845.11万元，较2017年同期的1,058,498.50万元增加240,346.61万元，增幅为22.71%，增幅相对平稳，主要是因为公司营销体系转型升级，各细分领域的市场空间进一步扩大，保证了公司经营业绩的稳定增长，以及合并报表范围增加所致；医药板块营业成本776,569.44万元，较2017年同期的645,950.76万元增加130,618.68万元，增幅为20.22%，主要是因为收入上升带来的营业成本自然增长以及合并报表范围增加所致。医药板块毛利润为522,275.67万元，较2017年同期的412,547.74万元增加109,727.93万元，增幅为26.60%。毛利率为40.21%，较2017年同期增加1.09%。
2015年度至2017年度以及2018年1-6月，发行人的利润总额分别为90,656.03万元、178,606.91万元和277,067.09万元和190,931.72万元，净利润分别为68,399.00万元、134,945.62万元、199,859.97万元和142,094.77万元。2015年度至2017年度以及2018年1-6月，发行人净利润率分别为14.80%、21.55%、21.38%和21.06%，毛利率分别为46.88%、51.20%、45.83%和43.89%。发行人近几年来盈利能力保持稳定增长，主营业务收入主要来源于融资租赁业务板块，上述板块盈利能力与市场整体利率水平以及流动性状况紧密相关。未来随着行业竞争日趋激烈，以及央行货币政策出现变化，可能导致发行人主营业务盈利能力出现一定的波动风险。
2015年末至2017年末以及2018年6月末，发行人不良资产金额分别为6.57亿元、10.67亿元、12.75亿元和14.92亿元；发行人不良资产率分别为1.01%、1.04%、0.91%和0.85%，，公司不良资产随公司业务扩张而呈上升趋势。分行业板块来看，发行人不良资产率上升主要系能源冶金、健康卫生、工程建设板块不良资产率增长导致的。如果未来我国整体经济不景气、客户经营不善或资金周转出现问题，可能会给发行人资产回收带来不确定风险。
发行人员工素质较高，截至2018年6月末，发行人员工中本科及以上学历的占比超过91%。由于承租人涉及的行业板块较多，近年来发行人引进了多支专业化团队，打造了一支高素质的人才队伍。主要高管均为多年从事融资租赁行业，经验丰富，专业化程度高的资深人士。未来，随着业务规模的不断扩大，对于人才的需求将越来越大，另一方面随着行业竞争日趋激烈，对人才的争夺也将趋于白热化，发行人未来可能面临人才流失的风险。
近年来，随着发行人业务经营的逐步扩张，同时公司经营业务范围也在逐步扩大，从一开始在健康卫生等几个行业板块内开展融资租赁业务，到目前公司业务范围已发展至城市发展、工程建设等十几个行业板块。随着公司业务范围的扩大，对风险控制和风险管理的要求逐步提高，风险控制的难度也逐渐增加，由此可能对发行人带来一定的风险。
发行人公司规模和经营产业领域不断扩大，形成一个跨区域、跨行业经营的综合企业。发行人及其子公司的业务类型涉及多个行业和板块，这对于发行人运营、财务控制、人力资源等方面的管理能力提出了较高要求，若发行人的管理模式和相关制度无法适应不断扩大的经营规模，将影响到公司的健康发展，可能导致管理整合风险。发行人已经针对未来发展制定了多项内控制度，规避日常经营中可能产生的管理风险。
城市发展板块中，公交单位的租赁物主要指公交车辆及其配件；水务、燃气、供热等事业单位的租赁物主要指管网。
发行人业务具有金融属性，其融资租赁、保理及委贷利息收入主要系来自于公司主营业务融资租赁、保理及委托贷款业务产生的利息收入。该业务板块主要以融资租赁业务为主，2015年-2018年6月融资租赁业务产生的收入占利息收入的比例分别为80.36%、82.96%、81.94%和91.09%。报告期内，公司融资租赁、保理及委托贷款利息收入业务的构成如下：表5-8：发行人三年一期主营业务收入情况
融资租赁业务板块，发行人主要通过直接融资租赁与售后回租两种方式展开相关经营活动。租赁服务等业务板块，发行人主要通过维护在融资租赁业务中建立的客户关系，持续关注客户服务需求并及时提供综合服务解决方案。而发行人自身主要通过直接融资或间接融资等渠道获取开展融资租赁业务所需的资金。发行人融资租赁业务以售后回租模式为主。
从业务板块分布来看，平安租赁业务主要健康卫生、工程建设、业务拓展（即教育、旅游文化）、制造加工、城市发展、能源冶金、企业融资、轻工（纺织、食品）、个人金融（电信、重卡、乘用车）、小微和商业保理。
表5-19：公司各业务板块分布情况
公司进行事业部制管理，上述行业板块名称为公司实际事业部/业务部名称，其中如企业融资事业部、业务拓展事业部、个人金融事业部、结构融资业务部等名称无行业属性，而其他事业部按照行业进行分类，如健康卫生事业部、能源冶金事业部等。
从投放规模来看，融资租赁主要集中在健康卫生、城市发展、能源冶金、工程建设和企业融资这几个板块，投放金额占比在10%以上。
项目前期由前台业务部门根据公司的标准对潜在客户进行筛选，平安租赁的客户群主要为医院、教育、城市发展三大板块。这些行政事业单位道德风险较小，现金流较大且稳定。
（3）城市发展：主要为水路、公交、燃气、供热四类公用事业单位。这些事业单位均享受政府的补贴，且90%以上为国有性质。民营企业多以污水处理单位为主，政府通过引进民营资本使得民营企业介入。城市发展板块中，公交单位的租赁物主要指公交车辆及其配件；水务、燃气、供热等事业单位的租赁物主要指管网。
平安租赁为各业务部制定了详细的客户初选标准，制定了各个部门的项目初选标准细则，各板块的主要筛选标准如下：
对于进入关注类的项目，会要求项目经理以及资产管理经理定期收集客户相关资料，包括不限于：财务报表、税收报表、缴税资料、租赁物件运作情况、客户订单情况、经营情况等；对于进入关注类的项目，公司会增加定期巡访频率，每一个项目所处的行业、业务板块不同，定期巡访频率不同，频率有一个季度、两个月、一个月；另外，公司还会对客户的租金覆盖比进行严格的监控，对于客户的刚性负债进行多方交叉核实；对于一批项目所处的行业，例如纺织类的项目，除了对租赁物件的监控外，也会要求客户加大担保，进行房产抵押或者第三方担保等措施。
（六）融资租赁业务行业投放板块经营情况
从平安租赁业务行业分布来看，平安租赁业务主要集中在健康卫生、城市发展、能源冶金、工程建设、企业融资、业务拓展（即教育文化）等领域。各业务板块应收融资租赁款情况如下。
表5-28：公司各业务板块分布情况
主要业务板块的经营情况分析如下：表5-29：各业务板块收入情况
1、健康卫生业务板块
健康卫生板块融资租赁业务由健康卫生事业部负责推进，是平安租赁最重要的业务板块。
健康卫生板块第二类客户主要为代理商，其中包括医疗设备代理商、生化检测设备代理商以及IT系统服务商。发行人与全球市场排名前五的设备制造企业签订了战略合作协议，借用厂商的客户销售渠道合作推广融资租赁产品。同时，发行人积极展开与中国和全球知名代理商的合作，与他们建立了稳定的伙伴关系。
健康卫生板块以回租赁业务为主，其中回租项目金额占比为78.33%，直租项目金额占比为7.78%，委托贷款业务占比6.36%，保理业务占比7.53%。
截至2017年底，健康卫生板块主要产品和上游客户为：
表5-30-1：截至2017年底板块前五大租赁项目
表5-30-2：截至2018年1-6月板块前五大租赁项目
2、城市发展业务板块
平安租赁公共事业板块融资租赁业务由城市发展事业部负责推进，涵盖公交客运设备、水务环保器械和燃气热力设备等租赁业务。
城市发展板块以回租赁业务为主，其中回租项目金额占比为91.72%，直租项目金额占比为1.34%，委托贷款业务占比5.98%，保理业务占比0.96%。
表5-31-2：截至2018年1-6月城市发展板块前五大租赁项目
3、业务拓展(教育、旅游文化)板块
平安租赁教育文化板块业务主要面向教育机构和旅游景区开展设备租赁业务。目前，公司教育文化板块租赁业务主要集中于高等教育和基础教育。未来，公司将在实现教育领域细分市场全面布局的基础上，积极发展文化旅游、景区酒店和学前教育等方向的租赁业务。
业务拓展板块以回租赁业务为主，其中回租项目金额占比为90.42%，直租项目金额占比为0.68%，委托贷款业务占比7.38%，保理业务占比1.52%。
表5-32：2017年业务拓展板块主要产品和上游客户
表5-33-2：截至2018年1-6月业务拓展板块前五大租赁项目
4、工程建设业务板块
平安租赁工程建设板块主要面向交通建设类企业、工业建设类企业、城市开发类企业（市政建设、房屋建设）及其上下游企业开展设备租赁业务。
在客户选择上，平安租赁执行以年限、产值、施工资质为核心的客户准入机制，在对客户所处行业、股权结构、公司治理、上下游关系、财务和历史项目进行调查的基础上，对融资租赁款进行风险定价。目前公司工程建设板块的客户以大型国企控股的特级和一级建筑施工企业为主。工程建设领域应收融资租赁款的回收以按月还租为主。
工程建设板块以回租赁业务为主，其中回租项目金额占比为58.58%，直租项目金额占比为0.00%，委托贷款业务占比9.72%，保理业务占比31.70%。
表5-34：2017年工程建设板块主要产品和上游客户
5、能源冶金业务板块
平安租赁能源冶金板块融资租赁业务由能源冶金事业部负责推进，涵盖电力成套设备、煤炭有色机械及光伏电站设备等租赁业务。平安租赁能源冶金领域主要面向央企、地方性国有企业三、四级以上子公司、优质上市公司和行业龙头企业开展业务。在客户选择上，公司针对行业特点、区域特征、股权结构、治理水平、生产能力、原材料供应、销售情况、筹资能力、债务履约、投资计划、保证人实力、承租人营业收入（10亿元以上）、既有设备存量等因素进行综合考量
评分。在客户选择方面，发行人主要通过与当地主要金融机构、行业内具有垄断性质的设备制造企业接洽合作，并通过金融机构与设备制造商拓宽客户渠道，提高市场占有率。对于能源冶金板块中的光伏业务，主要投向以分布式光伏为主，截至2018年6月末，光伏企业累计本金余额6.93亿，均正常还款。
能源冶金板块以回租赁业务为主，其中回租项目金额占比为87.74%，直租项目金额占比为3.21%，委托贷款业务占比5.86%，保理业务占比3.18%。
6、企业融资业务板块
表5-37-2：截至2018年1-6月企业融资板块前五大租赁项目
项目前期由前台业务部门根据公司的标准对潜在客户进行筛选，平安租赁的客户群主要为医院、教育、城市发展三大板块。这些行政事业单位道德风险较小，现金流较大且稳定。
3、城市发展：主要为水路、公交、燃气、供热四类公用事业单位。这些事业单位均享受政府的补贴，且90%以上为国有性质。民营企业多以污水处理单位为主，政府通过引进民营资本使得民营企业介入。城市发展板块中，公交单位的租赁物主要指公交车辆及其配件；水务、燃气、供热等事业单位的租赁物主要指管网。
平安为各业务部制定了详细的客户初选标准，制定了各个部门的项目初选标准细则，各板块的主要筛选标准如下：
对于进入关注类的项目，会要求项目经理以及资产管理经理定期收集客户相关资料，包括不限于：财务报表、税收报表、缴税资料、租赁物件运作情况、客户订单情况、经营情况等；对于进入关注类的项目，公司会增加定期巡访频率，每一个项目所处的行业、业务板块不同，定期巡访频率不同，频率有一个季度、两个月、一个月；另外，公司还会对客户的租金覆盖比进行严格的监控，对于客户的刚性负债进行多方交叉核实；对于一批项目所处的行业，例如纺织类的项目，除了对租赁物件的监控外，也会要求客户加大担保，进行房产抵押或者第三方担保等措施。
（1）以行业或业务属性分板块，再以客户为基础分类，明确相应管理政策，有效配置与运用各类资产管理资源；
在风控方面，平安租赁首先判断租赁物在法律上是否适租，然后对租赁物进行价值管理。租赁物主要分两大类，一类是实质租赁物，其有风险对冲能力，平安租赁会侧重对其进行贷前价值评判，并定期跟踪对价值进行后续评估；另一类是形式租赁物，例如医疗和教育板块的租赁物一般可以认为是形式租赁物，平安租赁会侧重对其进行法律手续方面的管理，保证权属有效。平安租赁在购置租赁物时，由团队评判租赁物价值，后期持续跟踪；租赁物出租后，由资产管理小组进行巡视，监管租赁物使用状态；期间，平安集团的寿险和财险团队也参与协助，帮助完成租后勘察工作。此外，平安集团还开发了GPS系统监控平台，如通过在移动化高控车上安装GPS系统，实时监控租赁车辆，并于预警后当天派相关人员到场视察，保证租赁物的正常使用。
发行人主要从事国内的融资租赁业务，包括直接租赁业务与售后回租业务，营业收入主要来源于融资租赁利息收入。目前，公司租赁业务主要涉及九个板块，分别为健康卫生、公共事业、能源及其他、教育文化、基础建设、机械加工、印刷造纸纺织、信息电子和重型卡车。宽广的行业投放，使发行人具有了优质、多源的资产形成能力，一定程度上避免了行业投放过度集中所导致的系统性风险。
发行人业务具有金融属性，其融资租赁、保理及委贷利息收入主要系来自于公司主营业务融资租赁、保理及委托贷款业务产生的利息收入。该业务板块主要以融资租赁业务为主，2015年-2018年9月融资租赁业务产生的收入占营业收入的比例分别为80.36%、82.96%、81.94%和89.46%。报告期内，公司融资租赁、保理及委托贷款利息收入业务的构成如下：表8-1：发行人近三年及一期主营业务收入情况表
2015-2017年，公司营业收入分别为128,521.76万元、156,118.52万元和293,981.57万元，三年营业收入平均达到192,873.95万元，目前发行人的主营业务主要分为三大板块：土地开发板块、房地产业务板块和燃气销售板块。发行人2015-2017年的主营业务收入情况如下：
发行人近三年主营业务全部板块运营情况如下：
发行人主营业务为土地开发、房地产、燃气销售板块三大板块，具体业务模式如下：
（二）土地整理板块
发行人2015-2017年分别实现营业收入128,521.76万元、152,655.52万元和293,981.57万元；营业利润分别为-1,638.33万元、53.93万元和88,366.73万元；净利润分别为17,543.15万元、9,245.60万元和13,163.86万元，三年平均净利润为13,317.54万元。总体来看，发行人营业收入保持稳定；营业利润处于较低水平，主营业务获利能力较弱，主要由于发行人近年来主营业务收入中房地产开发、土地开发等部分板块处于开发建设阶段，前期投入较大而收入回流较少；
3、关注部分业务板块盈利能力较弱。作为公司主要收入来源的安置房销售业务、土地整理业务及燃气销售业务等业务板块盈利能力均较弱，公司利润较为依赖政府资金支持。
四、2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，发行人项目开发收入分别为20,565.40万元、15,726.29万元、15,675.24万元和4,297.75万元，占营业收入的比例分别为19.50%、10.24%、14.90%和3.73%。该板块的收入目前主要集中于城际快速通道项目和龙津湖片区改造项目，城际快速通道项目已结算完毕，若龙津湖片区改造项目出现结算等问题，则项目开发板块的收入将存在一定的不确定性。
从各业务板块来看，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，公司租赁业务毛利率分别为-10.03%、23.65%、20.27%和37.46%，波动较大。2015年公司租赁业务毛利率由正转负，主要原因为发行人最大客户龙岩市机关事务局的租赁单价下滑严重，带来租赁收入降幅较大，但房屋维修成本呈稳中有升趋势，因而租赁业务毛利率水平呈快速下降趋势。2016年公司租赁业务毛利率由负转正，主要受益于各房产所在地的不动产租赁市场行情上行影响，物业租金收入水平提高，以及将子公司岩海融资租赁有限公司的融资租赁收入计入租赁收入所致。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，公司贸易业务毛利率分别为0.75%、1.84%、1.32%和0.85%，贸易板块由于行业价格竞争激烈，毛利率水平整体较低。公司贸易毛利率波动较大，主要受贸易的大环境和公司贸易产品结构的影响。
2、发行人各板块经营情况分析
（1）贸易业务板块
报告期内公司出口贸易板块产品构成
报告期内公司国内贸易板块产品构成
报告期内公司国内贸易板块主要客户情况
报告期内公司国内贸易板块主要供应商情况
（2）项目开发板块
（3）租赁业务板块
发行人是龙岩市主要的国有企业之一，目前公司项目开发主要集中在快速通道项目和龙津湖片区改造项目，发行人计划充分利用福建省蛟腾实业有限公司在古田会址红色旅游的品牌优势，未来在旅游开发板块实现更大的发展。
从各业务板块来看，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，公司租赁业务毛利率分别为-10.03%、23.65%、20.27%和37.46%，波动较大。2015年公司租赁业务毛利率由正转负，主要原因为发行人最大客户龙岩市机关事务局的租赁单价下滑严重，带来租赁收入降幅较大，但房屋维修成本呈稳中有升趋势，因而租赁业务毛利率水平呈快速下降趋势。2016年公司租赁业务毛利率由负转正，主要受益于各房产所在地的不动产租赁市场行情上行影响，物业租金收入水平提高，以及将子公司岩海融资租赁有限公司的融资租赁收入计入租赁收入所致。
土地整理业务和工程施工业务目前是发行人的主要业务板块和主要收入来源，发行人业务结构较为单一。发行人的主营业务在很大程度上受到政府基建需求的影响，如果未来崇州市经济增长放缓或出现衰退，地方政府可能改变基础设施建设计划，发行人受政府基建调控政策的影响较大，因而存在一定的业务结构单一风险。
2015‐2017年度及2018年1‐9月发行人各业务板块收入、成本、毛利及毛利率情况如下： 
表5‐4：2015‐2017年末及2018年9月末发行人的各业务板块 收入、成本、毛利及毛利率情况 
在营业收入方面，2015年至2018年9月末报告期内，发行人分别实现主营业务收入55,802万元、45,047万元、46,075万元和46,690万元，主营业务收入呈现小幅波动趋势。2015年至2017年报告期间，发行人主要收入构成板块为土地整理板块，板块收入分别占当年营业收入的66.67%、81.11%及68.29%；工程施工类基础设施建设收入占比在三年及一期的报告期中呈小幅波动，其中2015年对发行人的收入贡献占比增长至33.33%，随后又回落至以前年度水平。发行人业务模式较为稳健，土地整理板块收入占总营业收入比呈现高位稳定，发行人对土地整理板块业务依赖性较强。2018年以来，发行人土地整理板块营业收入减少。
在毛利方面，2015年至2017年末报告期内，公司主营业务毛利润主要来自于土地整理业务板块，占比分别为88.84%、94.79%及87.49%。2018年3季度后，由于政府规划转变，土地整理板块业务放缓，主营业务毛利润97.02%来源于工程施工。在近3年报告期内，土地整理板块毛利润与报告期当年毛利润总和之比稳步在80%至95%区间。2018年3季度公司工程施工基础设施建设的毛利润与报告期同期毛利润总和占比大幅上升至97.02%。 
（三）业务板块经营情况 
1、土地整理业务板块 
2. 工程施工基础设施建设板块 
2015年-2017年末及2018年9月末，公司投资性房地产金额分别为967,836.43万元、2,618,494.61万元、2,749,299.55万元和2,749,082.33万元，占总资产比例较大。2015年4月公司并购CMW(英国)（剥离非中国区域业务）70%股份，新增家居建材零售业务板块，当年通过对被收购方资产评估增值确认合并收益37.80亿元，2015年发行人投资性房地产较2014年增幅72.76%，主要系被收购方自有的房地产外租确认为投资性房地产所致。发行人2016年较2015年增加1,650,658.18万元，增幅170.55%，原因如下：一、物美商业将其部分自用房产转为出租用途和公司投资性房地产公允价值上升所致；二、发行人将下属子公司北京物美商业集团股份有限公司本年度投资性房地产按照公允价值计量，并对年初数据进行追溯调整，将固定资产核算中已经变更为租赁房屋部分调整至投资性房地产并按公允价值计量，本科目年初数调增399,507.06万元。考虑到资产评估增值带来的盈利不具有可持续性，以及房地产市场受政策、供需关系等因素波动较大，如果未来房地产价格大幅下降，投资性房地产评估价值可能随之大幅下降，对发行人收入及总资产等产生重要影响，需关注公司盈利大幅增长不可持续的风险。
随着公司规模的不断扩大，门店数量持续增加，公司在门店管理、物流配送以及人员储备等环节的管控压力有所加大；同时，公司完成CMW(英国)100%股权的收购后，新增建材零售业务与公司传统的超市百货业务有较大差异，各业务板块间协同效应的发挥对公司的经营管理水平提出了更高的要求，跨区域、跨业态经营将加大其管理压力。
发行人主营业务为商业零售，以百货和超市业态为主，还包括家电等板块，其运营成本近年不断上升，近三年及一期发行人的营业成本分别2,651,943.58万元、2,898,526.74万元、3,108,675.67万元及2,359,755.05万元，呈现出逐年增加的趋势，包括物流配送、电子商务线上建设、线下门店改造等多项成本支出不断增大，由此导致的运营成本上升有可能为发行人带来一定的管理风险。
公司主营业务收入主要来源于商业零售，以百货和超市业态为主，还包括家电等板块；目前基本上集中在北京、银川、天津和浙江等地。公司针对百货、超市和家电零售业经营特点进行分业管理。公司以知名品牌“物美”、“美廉美”、“老大房”、“新华百货”经营其零售业务。经过10多年的发展，公司从单一业态发展到多元化业态，由单一超市发展为百货、超市、家电、家居建材四大板块，在经营规模、品牌知名度等方面已经形成一定的竞争力，通过各种业态形式全方位满足不同消费者的生活需求。但近年来国内零售环境整体趋紧，电商及海外市场消费分流、经营成本上升等因素对公司发展带来了较大挑战，公司面临的转型升级压力加大。
从收入构成情况看，超市业务一直是公司的最主要的业务板块，2015-2017及2018年1-9月，超市业务实现收入分别为222.28亿元、243.13亿元、259.78亿元和194.01亿元，在营业收入中占比分别为65.19%、74.81%、64.05%和62.85%。
其次是百货业务板块，2015-2017年及2018年1-9月，百货业务实现收入分别为36.60亿元、26.97亿元、31.36亿元和22.89亿元，在营业收入中占比分别为10.73%、8.30%、7.73%和7.41%。2015-2017年及2018年1-9月，家电业务实现收入分别为15.21亿元、15.30亿元、15.84亿元和11.58亿元，在营业收入中占比分别为4.46%、4.71%、3.90%和3.75%。
除以上几个板块外，由于零售业务的特征，公司还有其他业务，其收入主要包括出租店铺经营场地的收入、对供应商提供服务的收入及对加盟店收取的配送费的收入等。2015年-2017年和2018年1-9月，其他业务实现收入38.07亿元、52.40亿元、57.90亿元和47.15亿元，在营业收入中占比分别为11.17%、13.88%、14.28%和15.28%。
（三）超市业务板块
超市业务一直是公司最主要的收入来源，也是公司最先涉足的业务领域。公司超市业务板块的核心运营实体为物美商业，2016年1月，公司以近31亿元的对价从港股市场收购物美商业的股权，收购完成后，公司对物美商业的持股比例超过95%，完成了物美商业的私有化，有利于公司内部资源的整合。此外公司全资子公司天津物美投资发展有限公司（以下简称“天津物美投资”）和新华百货等亦有部分超市业务，其中天津物美投资旗下的超市业务由物美商业托管，新华百货旗下的超市业务由其自行管理。目前公司拥有“物美”、“美廉美”、“浙江供销超市”和“新百连超”等多个超市品牌，门店广泛分布于北京、天津、浙江及宁夏等地，且在区域市场已具备较高的知名度。2015-2017年及2018年1-9月，超市业务收入分别为222.28亿元、243.13亿元、259.78亿元和194.01亿元，在营业收入中占比分别为65.19%、64.42%、64.05%和62.85%。超市业务业态主要包括大型超市、便利超市等。公司门店地域分布广泛，主要集中在北京、银川、天津及浙江等地区。
发行人超市业务板块的经营管理模式主要为直营模式并通过轻资产模式运营来推动业务快速发展。
其余盈利模式包括出租店铺经营场地的收入、服务费收入（来自供应商的收入，包括销售返利、店铺陈列收入及宣传收入）和销售废品（如：商品包装纸箱等）收入等，本部分盈利模式、收入成本详见本募集说明书“第五章公司基本情况”下“七、公司主营业务经营状况及发展规划”下“（七）其他业务板块介绍”。
发行人超市板块主要采用直营的盈利模式，即向供应商进货，并将货物出售给消费者赚取差价利润的自营买断模式，商品的采购、销售及存货由发行人直接负责，发行人采购后通过物流配送后在超市进行销售。
图表5-35：发行人近三年超市板块营业收入区域分布情况表
图表5-36：发行人近三年超市板块营业成本区域分布情况表
（四）百货业务板块
公司百货业务板块包括子公司新华百货经营的10家百货商场、位于北京怀柔区的物美京北大世界、圣熙八号及新街口百货。公司主要通过新华百货经营百货业务板块，业务区域主要集中于宁夏地区，并逐步拓展西北地区市场。2015-2017年及2018年1-9月，百货业务实现收入分别为36.78亿元、29.61亿元、31.36亿元和22.89亿元，在营业收入中占比分别为10.73%、8.30%、7.73%和7.41%，是公司除超市业务外，另一主营业务领域。
图表5-40：发行人近三年百货板块营业收入分布情况表
图表5-41：发行人近三年百货板块营业成本分布情况表
图表5-42：发行人近三年百货板块营业毛利率情况表
（五）家居建材零售业务板块
截至2018年9月30日，百安居中国在全国范围内共有42家家居建材零售门店。未来，为了更进一步促进家居建材零售业务板块的发展，公司将选择在北京、上海、深圳、广州等经济发达城市的经济新区等新开发区域开设新的门店。
2017年度、2018年1-9月公司42家居建材零售板块主要地区门店运营情况如下：
目前，公司合作的品牌供应商包括科勒、摩恩、TOTO、美标、立邦、多乐士、飞利浦和博世等，均为国际一流家居建材品牌。2017年公司家居建材零售板块前五大供应商包括上海上房洁具有限公司、科勒（中国）投资有限公司、阿克苏诺贝尔太古漆油（上海）有限公司、摩恩（上海）厨卫有限公司宁波方太厨具有限公司，上述供应商采购总额占2017年总采购额的18.93%。公司与供应商的合作模式包括经销和代销两种方式，结算上，前者以周结为主，后者采取月结形式。
公司于2015年4月取得CMW(英国)控制权后，对其进行了有效地整改，并强化经营管控能力，加强了成本控制，盈利能力大幅提升。总体来看，2015年公司新增家居建材零售业务板块后，丰富了业务种类，并推动了营业总收入的增长。为了进一步发展壮大公司家居建材零售业务板块，物美控股集团将会选择性的在公司传统优势地区开设新的门店。
（六）家电板块
公司的家电业务板块主要是其子公司银川新百旗下的银川新华百货东桥电器有限公司经营。2015年-2017年以及2018年3季度，家电业务实现收入分别为15.21亿元、15.30亿元、15.84亿元和11.58亿元，在营业收入中占比分别为4.46%、4.71%、3.91%和3.75%。截至2018年9月末，发行人共拥有家电门店99家，其中通信事业部58家，银川事业部18家，地县事业部20家、批发事业部3家。
该公司业务板块由电器零售、电器批发、手机零售三个板块组成。其中电器零售店面、手机零售店面基本覆盖宁夏全区各市县；电器批发有美菱、容声、美的等一线家电品牌的区域代理商资格，市场覆盖了宁夏全境及部分周边市场。目前，该公司电器零售板块、电器批发板块、手机零售板块的经营规模都居宁夏同行业的龙头。经过近十年的运营，新百东桥不但成为宁夏地区家电流通领域的龙头企业，其在宁夏家电市场的占有率达43%，且与同行业的第二名拉开了较大的差距。
（七）其他业务板块
图表5-51：公司近三年及一期的其他业务板块营业收入构成情况
图表5-52：公司近三年及一期的其他业务板块营业成本构成情况
图表5-53：公司近三年及一期的其他业务板块营业毛利润构成情况
电商的快速发展给传统零售行业带来了巨大的挑战，也成为推动传统零售业快速变革的动力。近年来，随着门店数量不断增加，发行人超市业务板块收入规模在保持增长态势的基础上，继续布局“小而美”门店建设，同时加大力度拓展线上销售、维护会员体系，同时加强门店管理、管控经营成本。
未来，公司将继续布局“小而美”的超市门店业态并加深O2O合作，提升超市板块收入水平；同时把生鲜产品和自有品牌商品作为经营重点，不断提升盈利能力。
2015年5月21日，中国连锁经营协会发布“2014年中国连锁百强名单”显示，2014年物美控股集团旗下北京物美商业集团股份有限公司以219.64亿元的全年销售额和565家门店位居第26位，销售额增幅达3.3%。2016年4月21日，中国连锁经营协会发布“2015年中国连锁百强名单”显示，2015年物美控股集团旗下北京物美商业集团股份有限公司以262.55亿元的全年销售额和552家门店位居行业第20位，销售额增幅达19.50%。由此可见，随着各个业务板块的不断发展，物美控股集团的行业地位在不断提高。
发行人取得百安居中国控制权后，对其进行了有效地整改，并强化经营管控能力，加强了成本控制，盈利能力大幅提升。公司新增家居建材线上零售业务及装修套餐板块后，丰富了业务种类，并推动了营业总收入的增长。此外，2015年4月公司收购百安居中国70%股权后，当年通过对百安居中国资产评估增值确认合并收益37.80亿元，使得公司净利润规模大幅增至49.69亿元。
近年来，在外部经营压力加大的环境下，物美集团在持续推进主业拓展的同时，积极加强了对各业务板块的调整与升级，加之百安居中国盈利情况的好转，公司营收规模不断扩大，主业利润恢复增长态势。
4、客运业务板块盈利能力较弱的风险
公司的客运业务属于市政公用行业，主要目的是满足居民基本出行的需要，社会效益重于经济效益，公司运输业务2015～2017年毛利润仅为-15,751.84万元、-17,510.47万元、-20,492.91万元，加上政府给予的财政补贴，运输业务板块处于保本微利状态，存在盈利水平较低的风险。
2015～2017年末及2018年9月末，公司毛利率分别为2.63%、0.47%、-7.87%及-57.03%，呈现逐步下降的趋势。其中：施工工程板块毛利率维持稳定且小幅上升；运输业务板块毛利率常年为负，且有继续下降的趋势；综合服务毛利率处于较高水平，但几年来呈现了下降趋势；基础设施建设板块毛利率符合行业平均水平，但近年来呈现逐步小幅下降。毛利率的下降说明公司未来盈利能力下降，进而可能对未来偿债能力产生一定影响。
发行人主营业务包括基础设施建设、综合服务、施工工程、车辆通行、运输业务五大板块，各板块之间关联性不大，存在一定业务协调和统一管理难度。尽管公司在整合众多子公司和经营业务的同时，已不断加强公司治理与内部控制机制以解决结构性问题，例如风险控制、内部资源整合、信息化建设、协调内部竞争，若发行人实施的内部控制机制和业务整合措施无法充分、及时地满足其经营扩展的需求，将使其业务经营、经营业绩及发展前景受到不利影响。
吴江交投的主营业务涉及交通基础设施建设、水利工程、公交客运等各项业务，涵盖了交通运输行业的各个环节，且范围较广。公司如不能有效整合下属企业资源，不能建立适应集团化管理需要的相关制度，则可能无法有效对下属企业及各主营业务板块的战略规划、生产经营和财务进行统筹管理，从而影响该公司的整体发展和盈利能力。
发行人承担一定公路、公交客运等方面的建设和运营等社会公共产品供应职能，政府对此制定了相关的补贴政策。2015～2017年，发行人获得吴江区政府及上级交通部门的补贴收入分别为2.91亿元、2.89亿元、3.28亿元。发行人收到的政府补贴主要是公交运输和车辆通行的补贴、返还等款项。公司承担的公共交通等板块业务均带有较强的公益性质，主要收入、盈利大部分来自于政府的支持和各项补贴，一旦政府补贴政策发生变化，将不可避免对公司的收入和盈利产生影响。
公司营业收入主要由交通基础设施建设、水利工程建设、公交运输、车辆通行费和交通综合服务等板块构成，收入来源稳定。近三年的经营收入分别为7.24亿元、6.23亿元和6.92亿元，利润总额分别为2.39亿元、2.36亿元和2.13亿元，可以看出，近几年公司业务保持稳定增长态势，2013年基础设施建设实现收入，进一步提升了公司的收入规模。预计今后公司的收入和利润水平将保持稳定，未来稳定的盈利预期必将为本期超短期融资券按期偿付奠定基础。
2015年-2017年及2018年1-9月，发行人主营业务收入分别为72,437.55万元、62,268.09万元、69,151.45万元和22,046.10万元，近三年及一期发行人主营业务收入呈现波动趋势。发行人2016年主营业务收入较2015年减少了超1亿元，主要是体现在基础设施建设板块，减少了近1.3亿元，由于2016年新建基础设施项目较少，故而导致发行人的回购收入减少，随着2017年新建基础设施陆续开工，发行人的收入也逐步增长。但值得注意的是2018年1-9月发行人主营业务收入只有22,046.10万元，较同期下降幅度较大。
2015年-2017年及2018年1-9月，发行人主营业务成本分别为70,533.57万元、61,976.20万元、74,592.25万元和34,619.12万元，呈现波动趋势，与收入的变化趋势一致。公司的营业总成本主要是工程项目建设成本、水利施工成本、公交的燃油成本和固定资产折旧等。交通设施板块建设成本、施工工程、运输业务和综合服务的成本增幅与收入一致。公司车辆通行收入全部为政府返还收入，根据江苏省交通运输厅、财政厅和物价局出具的“苏交公【2007】63号”、“苏交公【2012】23号”文件，公司所管辖的经营性收费站和事业型收费站均实行收支两条线的运营模式，所收到通行费用全部上缴，省政府扣掉一定比例分成之后全部返回给公司作为收入，与此同时，收费站运营所产生的人员、养护等所有成本均由省政府统筹，故公司该项业务的主营业务成本为零。
2015-2017年及2018年1-9月，公司毛利润总和分别为1,903.98万元、291.89万元、-5,440.80万元和-12,573.02万元。2016年毛利润较2015年减少了万元,降幅84.67%、2017年毛利润较2016年减少了5732.69万元,出现亏损，主要原因是基础设施建设与车辆通行板块毛利的减少。
总体来看，各业务板块中，施工工程板块、车辆通行板块、综合服务板块毛利润近年来保持稳定，是公司毛利润的主要来源；运输业务板块毛利均为负数，且金额较大，主要是由于公交运输业务具有较强的公益性质，单凭收入对于成本支出无法完全覆盖，需依靠政府补助维持正常运营，且政府对公交公司的补贴通过营业外收入核算。
2015至2017年，公司毛利率呈现逐步下降的趋势，其中：施工工程板块毛利率维持稳定且有所上升；运输业务板块毛利率常年为负，原因是由于客运业务的公益性质，收入规模增长有限，而燃油、人工、维护成本却不断上升，除去政府补贴的话，亏损是持续性的；综合服务毛利率处于较高水平，但几年来呈现了下降趋势，主要原因是车辆检测、交通信息技术服务等相关投入持续增加；2016年交通基础设施建设板块毛利率较2015年下降，主要是由于营改增所致，符合行业平均的毛利率水平。
整体来看，公司主营业务收入呈现下降趋势，主要是由于近年来新建基础设施项目较少，该板块回购收入下降所致，但随着新建基础设施陆续开工，发行人的收入将逐步增长。虽然公司公交客运业务虽然承担着经营性亏损，但政府给予公交客运业务较多的政府补贴，保证了公司利润的实现。
（三）发行人各业务板块经营模式
公司的运输业务板块主要为子公司苏州市吴江公共交通有限公司和吴江市盛泽公共交通有限公司所运营的公交客运业务。
本项目占地面积51900.2平方米，位于苏州市吴江区太湖新城板块核心区中部，东至松陵大道、西至冬梅街，南至东太湖大道、北至规划支路，东南角紧邻地铁4号线松陵大道站点。该区域规划成熟，着力打造融合商务、生活、休闲及文化需求的现代化湖滨新城。
突出“市场化与资本运作”，加大资源配置与政策支持力度，孵化培育智慧交通板块做大做强；积极引入优秀战略投资者，实现优势及资源互补；开展核心员工持股，激活队伍；以市场化为导向实现体制机制创新突破，释放企业经营活力；强化风险控制，确保资本安全；不断开展资本运作，争取上市。
突出“市场化与资本运作”，加大资源配置与政策支持力度，孵化培育智慧交通板块做大做强；积极引入优秀战略投资者，实现优势及资源互补；开展核心员工持股，激活队伍；以市场化为导向实现体制机制创新突破，释放企业经营活力；强化风险控制，确保资本安全；不断开展资本运作，争取上市。
发行人应收票据金额较小，占比较低，主要为水利施工业务板块两公司收到的工程结算款项。
2015～2017年末及2018年9月末，公司应交税费分别为7,423.64万元、1,251.48万元、697.36万元及131.92万元，占流动负债的比重分别为3.96%、0.85%、0.25%及0.06%，随着公司基础设施建设板块收入的减少，公司的营业税、所得税等科目的税收不断减少，从而导致整个应交税费科目的余额也在不断减少。
2015～2017年公司营业收入、毛利润、利润总额以及净利润均呈下降趋势，公司整体盈利能力减弱。主营毛利率逐年下降，主要是由于运输业务板块毛利率常年为负，且有继续下降的趋势，原因是由于客运业务的公益性质，收入规模增长有限，而燃油、人工、维护成本却不断上升，除去政府补贴的话，亏损是持续性的，从而拉底了公司的主营业务利润率。公司营业收入主要为车辆通行、运输业务、综合服务、道路水利工程建设等相对具有一定垄断性领域的收入，收益保障程度较高同时政府补贴对公司利润贡献度较高。总资产报酬率、净资产收益率的总体水平偏低，主要是公司资产规模总体偏大，由于大量公路项目处于建设期和初始运营阶段，尚未投入饱和运营，没有产生应有的收入规模，这也是我国正处于城市化进程中，大多数城建企业所体现出的行业特征。随着吴江区城市建设的发展，城市人口的增加，对交通工具的需求量逐年增长，公交购车补贴及公交惠民补贴将不断增加。
2015～2017年及2018年1-9月，公司期间费用分别为5,399.70万元、5,254.31万元、5,943.94万元及5,200.44万元，略有波动，期间费用率（期间费用/主营业务收入）分别为7.45%、8.44%、8.59%，公司的费用收入占比有上升趋势。2018年1-9月费用收入占比较高是由于收入中占比较大的基础设施建设板块要到年中才确认收入。
3、以产业和效益为支撑，全力推进提质增效。金融投资板块，完成投资江西银行后续工作，进一步提升集团资产规模和利润水平；加强与省内金融、投资公司合作，做好对保险、基金等产业的投资工作，力争通过参股等方式深度融入资本市场。能源物流板块，组建并运营合资油品公司，按照集团物流发展规划，逐步推进物流项目建设。
2018年1-9月公司营业收入主要来源于车辆通行费、工程、成品油销售、材料销售及其他。2018年1-9月，发行人实现营业收入1,325,183.27万元，比去年同期增长167,516.13万元，增幅14.47%，主要是由于2018年发行人车辆通行费收入增加所致；2018年1-9月，发行人经营板块毛利润为716,924.55万元，主要来自于车辆通行费版块。
11、房地产板块收入波动的风险
近三年及一期，发行人房地产板块实现营业收入金额分别为288.73万元、325.83万元、303.52万元和122.05万元，呈现波动增长趋势。2016年，公司按照国家房地产去库存的调控政策，加大了去库存力度，盘活存量资产，公司在一、二线城市的房地产项目销售比较活跃，营业收入同比增长12.85%，毛利率与上年同期相比增加了0.65个百分点，主要原因是公司部分项目所在地当年房地产市场价格涨幅较大。而2017年，受房地产新政影响，全国限购城市逐月增加，尤其是房贷利率等金融政策的调控，加之开发周期性波动，导致2017年该板块的收入较2016年又有所下降。因此若后续我国房地产政策继续实行其他新政，发行人的房地产板块收入将会再次呈现波动的现象。
未来，发行人计划以国家政策为导向，在巩固自身已有业务板块市场份额的基础上，增强在港口码头、机场、水利水电等方面的竞争力，同时凭借自身的技术优势，加大对海外市场的拓展，稳步地壮大自身的经营。2018年发行人计划实现营业总收入约6,700亿元，营业成本约6,040亿元，预计新签合同额约14,800亿元。因此发行人后续在稳定自身目前发展的基础上，若进一步扩大自身经营规模，则存在未来资本支出较大的风险。
2017年度，其他业务板块中的PPP、BOT等项目运营业务实现运营收入
发行人的主营业务是基建建设，2017年，该项业务板块在主营业务收入中占比达到87.05%；2018年1-6月，该项业务板块在主营业务收入中占比达到85.91%，业务结构较为单一。一旦市场和国家的调控政策发生不利变化，使基建项目萎缩或者减少，将会对发行人的经营业绩产生较大的影响。另外，在项目施工中，对于非主体结构施工的部分项目，往往需要将部分分项工程交给具有相应资质的劳务协作队伍，协作单位按照协作合同的约定对发行人负责。由于协作单位的素质存在一定不确定，对协作队伍的选择将影响工程质量和工期。此外，劳务协作过程中，劳动力价格的波动也会影响工程成本和经济效益。如果对劳务协作队伍监管不力或协作方式不当，也将可能引发安全、质量事故和经济纠纷，由此而可能产生的赔偿将影响发行人的效益。
宏观政策将影响房地产市场的总体供求关系、产品供应结构等，并可能使房地产市场短期内产生波动。如果公司不能适应宏观政策的变化，则公司房地产开发业务板块的发展和经营业绩可能受到不利影响。
发行人PPP项目主要集中于其基建建设业务板块，2018年上半年，发行人基础设施投资项目新签合同金额为727.70亿元，受国家PPP项目规范清理以及资管新规的影响，较去年同期减少40.70%。国家、地方对于PPP项目的政策存在一定的不确定性。PPP项目的生命周期一般较长，在PPP项目实施过程中，政策的变化、决策者更迭以及客观经济社会环境的变化都有可能会影响项目的盈利能力，发行人PPP项目在一定程度上已受国家PPP政策的影响，若后续再出台其他政策，可能会继续对发行人的基建建设业务板块产生不利影响。
向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司总裁或受总裁委托的公司高级管理人员定期或不定期的工作汇报，批准总裁工作报告；决定董事会专门委员会的设置；选举公司董事长和副董事长；审议批准本章程第六十四条规定须经股东大会审议范围以外的公司对外担保事项；决定单项金额不超过公司最近一期经审计净资产10%的预算外费用支出；决定公司为自身债务设定的资产抵押、质押事项；审议批准本章程规定须经股东大会审议范围以外的公司收购出售资产事项；决定公司的发展战略、业务板块发展战略；制定及检讨公司的企业管治政策及常规；检讨及监察董事会及高级管理人员的培训及持续专业发展；
1、主要业务板块情况
公司各业务分部及其提供的主要服务和产品的摘要如下表所示：表5-10业务板块介绍
中国中铁的主营业务为基建建设、勘察设计与咨询服务、工程设备和零部件制造、房地产开发以及其他业务。提供基建建设服务（主要包括铁路、公路、市政及其他工程建设）是公司营业收入的最大来源，该业务板块近三年实现的营业收入分别为5,350.06亿元、5,514.86亿元和5,965.81亿元，占主营业务收入的比例分别为86.82%、86.74%和87.05%，占比始终保持在85.00%以上。受益于国内基础设施建设市场仍然保持繁荣发展态势，公司新签合同额逐年递增，市政和公路收入明显增加，2017年该板块实现营业收入5,965.81亿元，同比增长8.18%，毛利率同比增加0.64个百分点。该板块利率增加的主要原因是：①公司加大了市场开发力度，投资项目增多，且投资带动的基建项目毛利率教改。②公司加强变更索赔管理，变更索赔工作取得较好成效。③高毛利率市政板块收入占比提升。
勘察设计与咨询服务业务的营业收入主要源于为基建建设项目提供全方位的勘察设计与咨询服务、研发、可行性研究和监理服务。受益于国内基建建设投资规模的稳定增长，2017年该板块实现营业收入129.71亿元，同比增长11.67%；
毛利率同比减少0.33个百分点。该板块毛利率下降的主要原因是受本年勘察设计业务增长加较快，在项目数量较多和工期紧张的情况下，部分项目使用劳务派遣人员来解决现场需求，因而造成本年劳务费、外协成本和技术咨询费的增加，导致毛利率下降。
工程设备和零部件制造业五的营业收入主要来自道岔、桥梁高结构及其他铁路施工设备，工程设备的涉及、研发、制造与销售。受益于钢结构制造与安装、工程施工机械制造逐渐规模化，盾构加工制造、租赁及分包掘进等业务持续稳步提升，2017年该板块实现营业收入136.26亿元，同比增长10.65%；毛利率同比减少0.79个百分点。该板块毛利率下降的主要原因是毛利率较低的产品销售收入占比较大。
房地产开发方面，公司紧跟国家政策导向，面向市场需求，盘活存量资产，加快传统业务模式转型升级。受房地产新政影响，全国限购城市逐月增加，尤其是房贷利率等金融政策的调控，加之放开周期性波动，2017年该板块营业收入303.52亿元，同比减少6.85%；毛利率同比减少2.02个百分点。该板块利率下降的主要原因是盘尾项目加速去化，售价增长低於成本增长幅度。
其他业务方面，公司稳步实施有限相关多元化战略。2017年，其他业务板块营业收入合计398.38亿元，同比增长12.67%；毛利率同比增加8.15个百分点。其中：①PPP、BOT等项目运营业务实现运营收入26.12亿元，同比增长5.91%；毛利率为52.19%，同比减少8.42个百分点。②矿产资源板块实现收入40.85亿元，同比增长65.44%；毛利率为44.91%，同比增加21.19个百分点。③物资贸易业务实现收入169.32亿元，同比增长8.14%；毛利率为8.90%，同比增加4.34个百分点。
发行人存在参与PPP项目、BT项目的业务，不存在政府投资基金及回购其他主体项目的业务。涉及板块主要为基建建设业务，发行人的PPP项目及BT项目均符合国家相关法律法规的规定。公司目前在手BT项目大部分（80%以上）为政府基础设施建设项目，基本都在政府财政预算中，拥有政府在手可抵押优良资产做担保，由于项目周期较长，现仍处于在建阶段，现有项目均回款正常。
勘察设计与咨询服务业务板块毛利率相对较高，2015-2017年，该板块的毛利率分别为32.37%、30.17%、29.83%。
公司的房地产开发业务主要为住宅及商业物业的开发、销售和管理业务。公司的开发项目以环渤海、长三角、珠三角及国内其他经济发达、具有市场潜力的地区为开发重点，并关注二三线城市的市场需求，实现了近年来该板块业务的快速发展。公司响应国家政策号召，致力于旧城区改造、新城及新城区建设以及土地成片开发业务。
公司在建项目占地面积2,834.15万平米，总建筑面积5,385.01万平方米；可供开发的土地储备面积约1,275.08万平方米，可供开发的建筑面积约2,105.72万平方米。全年，在减持住房居住属性的大背景下，公司全面落实公司「十三五」房地产发展规划，紧紧围绕转型升级和提质增效两大主题，加快推动房地产业务转型升级，进一步加强房地产业务监管，强化项目实施管理，科学规划投资规模，加快库存去化速度，有效盘活存量资产，进一步加强市场风险防范，通过开展内外合作，带动设计、施工等其他业务板块的协同发展。
公司纳入房地产业务板块核算的房地产开发业务全部采取自主开发的经营模式，即项目公司通过合法途径取得土地后，进行设计、建设及销售。具体运作方式及流程如下：
发行人房地产板块的项目开发主体均具备相应资质。发行人不存在未披露或者失实披露违法违规行为，不存在因重大违法行为受到行政处罚或受到刑事处罚等情况。发行诚信合法经营，不存在违反“国办发〔2013〕17号”规定的重大违法违规行为，或经国土资源部门查处且尚未按规定整改情形；未发生房地产市场调控期间，在重点调控的热点城市存在竞拍“地王”，哄抬地价等行为；没有因扰乱房地产市场秩序被住建部、国土资源部等主管部门查处的情形。（6）安全生产与环境保护情况
发行人房地产业务板块遵循公司整体的安全生产与环境保护相关政策和制度，目前不存在安全生产和破坏环境的问题。
随着国内基建建设市场投融资体制的变化，对建筑企业的资金实力和融资能力要求越来越高。公司自2005年9月通过收购方式控股中铁信托集团有限公司以来，在信托、基金、融资租赁、财务公司、保险经纪等金融领域均有所拓展，打造了公司的金融业务板块。目前，公司拥有全资或控股的金融、类金融子企业共8家，涉及信托、公募基金、资产管理、融资租赁、保险经纪等业务，其中，以中铁信托集团有限公司业务收入、利润占比最大。2018年4月，资管新规的发布对资管业务存在的多层嵌套、刚性兑付、资金池、通道等问题进行了全面的规范，信托行业面临新的转型导向。短期内，资管新规对信托资产规模的增长难免产生一定的紧缩效应；但长期来看，强监管与资管新规的落地生根不但有利于信托业发挥信托固有优势，而且还将助力信托资管加快转型升级步伐。公司始终贯彻落实产融结合整体方针，金融业务的开展坚持以服务内部金融需求为基础、以促进基建建设主业发展为中心、以创造价值为导向，全面构建内部金融服务体系。
公司目前拥有数个高速公路BOT项目，随着公司对已建成并投入运营的高速公路逐步实施统一运营管理，公司高速公路BOT业务板块收入呈现增长态势，盈利能力也进一步提高。
1、基建建设：基建建设板块是公司的传统核心业务，是公司生存与发展的基础。要紧紧抓住国家推进京津冀协同发展、长江经济带发展、新型城镇化建设和加快雄安新区改革开放等机遇，继续巩固基建板块支柱地位，确保铁路、公路、城市轨道交通等领域的传统优势和市场份额，同时增强在港口码头、机场、水利水电、地下管廊、海绵城市等方面的竞争力。
4、房地产开发业务：提高房地产板块的集中度，加快资源整合，逐步推进房地产板块的战略重组，推动全公司房地产业务向专业化、规模化、品牌化方向发展。盘活存量，化解库存，提高存货周转率，并进一步提高运营效率和效益。
5、其他业务：巩固基础设施投资业务传统市场，加快拓展城市地下综合管廊、海绵城市等新兴市场的步伐，通过结构性调整和战略性培育，形成基础设施投资与创新投资业务两业并举、双轮驱动的投资发展体系。矿产资源业务以矿产资源开发为主。以矿山建设运营和矿产品贸易服务为辅，科学确定产业布局和规模，理顺管理关系。挖掘达产重点项目产能，加强技术经济指标管理，加大盘活存量资产的力度，进一步提高矿山项目的经济效益。物贸业务坚持“归口管理、集中采购、统一储备、统一结算”的改革方向，建立覆盖境内外的采购配送网络，构建供应链平台，形成“大集采”新格局。金融业务打造一流的金融控股平台，全面构建内部金融服务体系，大力创新商业运营模式和有限多元金融产业发展“三位一体”的金融板块发展战略。
一、发行人主营业务情况表8-1公司最近三年及2018年三季度各业务板块营业收入情况
表8-2公司最近三年及2018年三季度各业务板块营业成本情况
表8-3公司最近三年及2018年三季度各业务板块营业毛利润情况
表8-4公司最近三年及2018年三季度各业务板块营业毛利率情况
中国中铁的主营业务为基建建设、勘察设计与咨询服务、工程设备和零部件制造、房地产开发以及其他业务。提供基建建设服务（主要包括铁路、公路、市政及其他工程建设）是公司营业收入的最大来源，该业务板块近三年实现的营业收入分别为5,350.06亿元、5,514.86亿元和5,965.81亿元，占主营业务收入的比例分别为86.82%、86.74%和87.05%，占比始终保持在85.00%以上。受益于国内基础设施建设市场仍然保持繁荣发展态势，公司新签合同额逐年递增，市政和公路收入明显增加，2018年9月该板块实现营业收入4215.91亿元，同比增幅3.52%，毛利率同比增加0.7个百分点。该板块利率增加的主要原因一是公司投资业务带动的基建项目毛利率较高。二是公司加强了变更索赔管理，变更索赔工作取得较好成效。三是公司提升了物资和施工设备集中采购力度，发挥了集约效益。
勘察设计与咨询服务业务的营业收入主要源于为基建建设项目提供全方位的勘察设计与咨询服务、研发、可行性研究和监理服务。受益于国内基建建设投资规模的稳定增长，2018年9月该板块实现营业收入104.78亿元，同比增幅8.93%；
毛利率同比减少2.98个百分点。该板块毛利率下降的主要原因一是随着业务量增长，人工成本和委外成本增加。二是承揽的多个境外项目多处于前期阶段，投入较大。
工程设备和零部件制造业五的营业收入主要来自道岔、桥梁高结构及其他铁路施工设备，工程设备的涉及、研发、制造与销售。受益于钢结构制造与安装、工程施工机械制造逐渐规模化，盾构加工制造、租赁及分包掘进等业务持续稳步提升，2018年9月该板块实现营业收入119.51亿元，同比增幅9.98%；毛利率同比下降0.37个百分点。该板块毛利率下降的主要原因是毛利率较高的道岔、接触网、变压器等业务占比有所下降。
房地产开发方面，公司紧跟国家政策导向，面向市场需求，盘活存量资产，加快传统业务模式转型升级。受房地产新政影响，全国限购城市逐月增加，尤其是房贷利率等金融政策的调控，加之放开周期性波动，2018年9月该板块营业收入182.36亿元，同比增幅12.96%；毛利率同比增加2.34个百分点。该板块利率上升的主要原因是公司结转的部分所售房地产项目价格较高所致。。
其他业务方面，公司稳步实施有限相关多元化战略。2018年9月，其他业务板块营业收入合计335.12亿元，同比增幅17.91%；毛利率同比减少2.1个百分点。
毛利率为54.53%，同比减少8.86个百分点。②矿产资源板块实现收入34.26亿元，同比增幅15.73%；毛利率为44.84%，同比减少11.5个百分点。③物资贸易业务实现收入147.69亿元，同比增幅27.87%；毛利率为8.06%，同比增加1.46个百分点。
五、发行人所处的建筑行业周期性较强，容易受到宏观经济波动和产业政策调控的影响，在当前宏观经济增速下降和产业结构调整的背景下，与宏观经济关联程度较高的部分业务板块可能会受到较大程度的影响。若在本次债券存续期内，宏观经济波动加剧、产业政策出现较大调整，可能会影响公司的业务规模和盈利水平。
十三、发行人所处的建筑行业周期性较强，容易受到宏观经济波动和产业政策调控的影响，在当前宏观经济增速下降和产业结构调整的背景下，与宏观经济关联程度较高的部分业务板块可能会受到较大程度的影响。若在本次债券存续期内，宏观经济波动加剧、产业政策出现较大调整，可能会影响公司的业务规模和盈利水平。
发行人所处的建筑行业周期性较强，容易受到宏观经济波动和产业政策调控的影响，在当前宏观经济增速下降和产业结构调整的背景下，与宏观经济关联程度较高的部分业务板块可能会受到较大程度的影响。若在本次债券存续期内，宏观经济波动加剧、产业政策出现较大调整，可能会影响公司的业务规模和盈利水平。
除中交集团外部竞争对手外，中交集团内部基建业务板块的兄弟单位发展较快，也与发行人形成了一定的竞争。
发行人隶属于土木工程建筑业。在业务板块方面，发行人当前以基建业务板块为主，兼有设计业务、房地产业务、物流与运输业务和其他业务，其中，港口工程、公路工程、桥梁工程和铁路工程在发行人基建业务中占比较高。
（四）基建业务板块经营情况
最近三年，发行人公路工程营业毛利润分别为39,991.81万元、86,808.75万元和103,472.46万元，营业毛利率分别为4.61%、7.37%和6.63%。最近三年，发行人公路工程板块收入规模和占比稳步提升，但由于公路工程领域的市场竞争较为激烈，导致发行人公路工程板块整体毛利率不高且有所波动。在公路工程领域，发行人将通过提高高技术含量公路工程占比的方式来提高利润水平，并在巩固已有市场区域基础上重点开发西部地区。
（六）其他业务板块经营情况
1、主营业务中的其他业务板块
最近三年及一期末，发行人长期股权投资的规模持续增加，主要系发行人近三年产品结构转型，投资业务板块发展较快，投资业务所涉及的PPP项目投资增长速度较快，对外权益性投资增加所致。2016年度，发行人长期股权投资的增加主要包括中交镇江投资建设管理发展有限公司的、中交天府成都实业有限公司、益阳中交二航建设发展有限公司等。2017年度，发行人长期股权投资的增加主要包括湖北中交武深高速公路有限公司、汉江孤山水电开发有限责任公司、武汉中交沌口长江大桥投资有限公司、昆明城投中交城建科技有限公司、中交二航局潜江环保有限公司、浙江瓯越交建科技股份有限公司、中山中交第二航务建设发展有限公司、新疆昌吉中交二航建设投资有限公司等。2018年1-6月，发行人长期股权投资的增加主要包括湖北中交武深高速公路有限公司、中交如东建设发展有限公司、中山中交第二航务建设发展有限公司、宁夏银百高速公路建设管理有限公司、中交（杭州）基础设施投资有限公司、益阳中交二航建设发展有限公司、中交（茂名）水东湾投资建设有限公司等。
发行人利润主要来源于电力板块，受近年原材料煤炭价格持续下降和公司电煤业务板块开始创收且规模尚小的影响，2015-2017年公司净利润分别为14.86亿元、9.00亿元及8.62亿元，近一年的净利润减少程度大。但未分配利润规模有所增长，2015年-2017年，公司未分配利润分别为46.02亿元、53.84亿元及61.62亿元，2016及2017年增幅达16.99%及14.45%，年末未分配利润涨幅较小。随着发行人电煤板块业务规模的扩大与上下游煤炭、售电价格的不确定性，预计未分配利润的涨幅会有所回落，发行人存在未分配利润不确定的风险。
发行人利润主要来源于电力板块，电力板块下游客户主要为南方电网全资子公司广东电网，电力直接上网，电力销售较有保障，销售费用较少，采取的结算方式为每月的20日和月末各收取上月电费的50%，回款及时。2015-2017年，公司供电量分别为99.31亿千瓦时、101.59亿千瓦时及109.76亿千瓦时，全部供应给广东电网，发行人存在下游客户单一的风险。
发行人的主营业务板块之一为电力。电力企业的盈利能力与经济周期的相关性比较高，社会用电需求是影响公司上网电量的重要因素之一。如果公司所在供电区域的经济增长放慢或出现衰退，电力需求可能增长放慢或减少，以及上网电价的下调，均会对公司的盈利能力产生不利影响。此外，由于电力项目的投资和回报周期较长，可能会跨越多个经济周期，经济周期内电力需求的波动会对发行人未来的盈利带来不确定性。
发行人近年来发电机组平均利用小时虽均高于当年全国平均水平，但仍逐年下降，上网电量也存在一定的波动性，受用电需求增长放缓及西电东送电量大幅增加的影响，发行人电力板块存在发电设备平均利用小时和发电量下降的风险。
482,904.61万元、461,124.78万元、610,596.39万元及584,038.91万元，净利润分别为148,572.16万元、89,963.52万元、86,231.68万元及80,006.24万元。2017年发行人下属子公司广深沿江高速公路有限公司并入发行合并报表，路桥板块收入有所增加且2017年电力板块发电小时数增加，发行人营收有所上涨，但近三年盈利水平相对稳定。未来随着发行人“煤、电、运一体化”的电力业务不断发展以及新建高速公路线路的开通，发行人的主营业务收入、利润将有望实现增长。发行人良好的经营能力是本期超短期融资券按时偿还本息的基础。
广东韩建控股有限公司主要承接原广东韩江建筑安装工程有限公司的投资管理业务，主要收入来源于发行人的项目资产与电力板块收入。截至2018年9月末，广东韩建控股有限公司合并口径总资产4,837,991万元，净资产1,459,499万元，2018年1-9月实现营业总收入517,652万元，利润总额87,360万元。
发行人是电力、煤炭和路桥等能源与基础设施投资为核心的大型民营企业集团，下设珠江路桥、华厦电力、华厦能源三大专业板块集团。公司总部设在广州，同时在北京、内蒙、山西等多个地区设有分支机构。作为国内最早从事大型能源与基础设施投资的民营企业集团之一，公司成立伊始，就确立了“煤、电、路一体化”的投资模式，在内蒙古、山西、环渤海地区及南方沿海城市布局了煤矿、铁路、码头、电厂、高速公路等多个战略资源点。经过多年发展，已初步形成“煤、电、路”一体化的产业链。
发行人的主营业务为电力、能源和路桥。公司的电力板块收入占比较高，利润也主要来源于电力板块。能源板块目前主要是供给下游的煤炭贸易及开发公司
2015-2017年，发行人主营业务收入分别为482,904.61万元、461,124.79万元和610,596.39万元，2016年营业收入减少主要是由于电力和煤炭板块收入下降所致。其中，电力板块收入分别为408,614.72万元、391,422.38万元和403,957.18，占比分别为84.62%、84.88%和66.16%，2015-2016年由于整体经济环境景气度下降导致全社会用电量萎缩，加之受西电东送电量大幅增加的影响，公司发电小时数减少，且受到上网电价下降的影响，电力板块收入出现一定程度的下降，2017年发行人上网电量有所回升，电力收入也相应有所增长；煤炭板块收入分别为68,717.07万元、62,412.61万元和103,025.04万元，占比分别为14.23%、13.53%和16.87%，2017年煤炭价格延续2016年下半年上涨趋势，持续在高位波动，发行人煤炭板块收入呈现一定幅度的增长，公司路桥板块中，下属的广深沿江高速2017年正式投入运营，发行人路桥板块收入显著上涨；广惠东延线于2015年2月通车，车流量尚处于培育期，故收入仍较少。
2015-2017年，发行人主营业务成本分别为301,411.55万元、322,463.02万元和458,862.90万元，2017年略有上涨。其中电力板块成本分别为232,053.39万元、256,782.86万元和340,137.23万元，占比分别为76.99%、79.63%和74.12%；煤炭板块成本分别为66,568.38万元、61,939.13万元和89,414.05万元，占比分别为22.09%、19.21%和19.49%。受近年发电量上升及煤炭价格上涨的影响，公司电力及煤炭板块的成本有所上升。
2015-2017年，发行人主营业务毛利润分别为181,493.06万元、138,661.77万元和151,733.49万元，主营业务综合毛利率对应分别为37.58%、30.07%和24.85%，受成本影响，2017年毛利率有所下降。其中，电力板块毛利润分别为176,561.33万元、134,639.52万元和63,819.95万元，毛利率分别为43.21%、34.40%和15.80%，受经济周期的影响，电力板块毛利率有所波动。煤炭板块毛利润分别为2,148.69万元、473.48万元和13,610.99万元，毛利率分别为3.13%、0.76%和13.21%，2016年下降幅度较大，主要由于国内市场煤炭产能和供给过剩，煤炭价格波动。2017年随着煤炭价格上涨以及青春塔煤矿的建成投产，煤炭板块毛利率有所改善，同时将降低电力板块的原材料成本，提升公司整体的盈利能力。路桥板块2015-2017年毛利润分别为2,783.03万元、3,389.95万元和62,385.88，毛利率分别为49.94%、47.54%和68.04%，毛利率较高。
（三）电力板块
1、公司电力板块情况
阳西海滨电力发展有限公司主营火力发电、电力投资建设、发电企业经营管理等，为公司电力板块的主要运营实体。鄂尔多斯热电有限责任公司主营火力发电、电力供应、加工销售煤炭、煤矸石等，目前暂无电厂运营。深圳福顺电力发展有限公司主营电力行业投资，目前暂无电厂运营。阳江华海工业服务有限公司主要销售发电副产品（灰、炉渣、石子煤、石膏等）和为电厂采购化学药品，目前运营良好。丰顺华厦韩江水利电力发展有限公司主营水利发电，目前暂无电厂运营。惠州市投资竞业有限公司主营实业投资、资产经营、基础设施建设投资、电力和热能源项目投资，主要投资项目为平海电厂。
3、电力板块下游客户和上游供应商
（四）能源板块
公司能源板块是发行人产业链最上游的业务板块，从事煤炭等燃料的经营与开采，主要由下属广东华厦能源投资控股有限公司统一管理，其下属子公司主要包括内蒙古珠江投资有限公司、广东珠投电力燃料有限公司、深圳珠江铁路发展有限公司和深圳珠江港口发展有限公司。具体由广东珠投电力燃料有限公司负责燃料的贸易供应。
（五）路桥板块
公司下设广东珠江公路桥梁投资有限公司负责路桥板块。截至2017年12月末，发行人下属高速公路子公司共2个，包括广惠东延线和广深沿江高速（广州段和东莞段），基本情况列示如下：
2012年1月18日通车，二期工程于2013年12月28日建成全线试通车，运营时间较短。2015-2017年的车流量分别为3,076万辆、4,056万辆和4,699万辆，产生通行费收入55,654万元、69,211万元和79,342万元，该线路近年投入正式运营，2017年起收入计入路桥板块业务收入。
1、根据《收费公路管理条例》（中华人民共和国国务院令第417号）对公司高速公路板块的排查
发行人是以交通运输、电力、煤炭等能源与基础设施投资为核心的大型民营企业集团，下设珠江路桥、华厦电力、华厦能源三大专业板块集团。
发行人从2003年成立伊始，便确立了以煤电运一体化为总体战略部署，以产业链优势作为发展依托的总体方针，以拥有煤炭资源保证电厂运营为主要投资方向包括火力发电、煤炭开采、高速公路、铁路运输和煤炭码头。经过10多年发展，公司多个板块业务飞速发展，项目陆续投产，主要有阳西电厂一期2台60万千瓦机组已于2009年投入生产，二期2台66万千瓦机组与2013年成功投入商业运行，2015年1-4#机组实现上网电量99.31亿度；平海电厂采用国内最先进的百万千瓦级超超临界燃煤发电机组，2台（1#2#）1000万千瓦机组已于2010年底正式投入商业运行，2015年实现上网电量77.14亿度；广惠高速2003年建成通车，2015年广惠高速实现通行费收入17.07亿元；另一方面产业链上游青春塔煤矿已达到调试投产条件、准朔铁路项目将于2017年投产，集团产业链从煤炭生产到运输再到终端电力产出的上下游产业基本贯通，煤电运一体化的产业链已形成，发展势头迅猛。
电力板块是发行人的核心业务，总规划发电能力2400万千瓦，主要项目包括广东华厦阳西电厂、广东惠州平海电厂、内蒙古朱家坪电厂等。
能源板块方面，内蒙古青春塔煤矿已达到调试投产条件，进一步掌握煤炭采购的主动性；配套铁路专用线及准朔铁路计划2017年同步竣工；国内最大的煤炭集散码头——曹妃甸煤码头二期已建成投产，随着煤炭运销业务的逐步展开，将为下游电厂用煤提供稳定的燃料输出和运输渠道。
路桥板块主要包括广深沿江高速、广惠高速等路段，其中：广惠高速公路已于2003年建成通车，给公司提供了稳定的现金流；广深沿江高速公路已于2013年底全线通车，广惠东延线于2015年2月也顺利通车，车流量均呈稳步快速增长。
总体看，经过近年高速发展，国内发电产能较为充足，行业内供需矛盾基本缓解，但这只是相对的、低水平的平衡。当前，区域用电需求由于经济发展水平的不同还存在较大的不平衡，中国整体电气化水平仍有较大提升空间，且作为国民经济的先行行业，电力行业具有超前发展的特点，未来几年国内电力行业仍将继续保持稳定发展。2017年，全国煤炭供需平衡偏紧，各环节库存下降，电煤价格高位上涨，煤电企业电煤成本大幅攀升，大部分发电集团煤电板块持续整体亏损。
各报告期末，发行人应收账款基本保持稳定，应收账款账面价值分别为46,676.81万元、55,973.29万元、53,451.60万元和49,747.79万元，占流动资产总额比例分别为6.43%、7.42%、7.30%和5.86%。发行人应收账款以短期应收款（1年以内）为主，主要集中在电力板块，为广东电网购电款。2017年末及2018年3月末，发行人应收账款较上期末有所下降，主要系发行人收到电力销售款所致。
各报告期末，发行人未分配利润分别为460,164.59万元、538,440.45万元、616,194.18万元和628,958.63万元，呈大幅上升趋势。2015-2017年末及2018年3月末，发行人未分配利润较上期末分别增加135,896.69万元、78,275.86万元、77,753.73万元和12,764.45增幅分别为41.91%、17.01、14.44%和20.71%，主要系随着发行人各业务板块的持续盈利，发行人各期实现的净利润未进行分配所致。
2015-2017年及2018年3月末，发行人主营业务收入分别为482,904.61万元、461,124.79万元、610,596.40万元和172,210.69万元，整体呈现上升趋势。主要为广深沿江高速公路正式投入运营，路桥板块收入增加，以及发行人电力板块上网电量增加所致。
2015-2017年及2018年3月末，发行人营业毛利润分别为181,493.06万元、138,661.77万元、151,733.50万元和47,390.12万元，综合毛利率分别为37.58%、30.07%、24.85%和27.52%，主要是电力板块利润下降较大。电力板块2015-2017年及2018年3月末毛利润分别为176,561.33万元、134,639.52万元、63,819.95万元和15,192.51万元，毛利率分别为43.21%、34.40%、15.80%和13.65%，受经济周期的影响，上网电价下调，煤炭价格上涨，压缩了发行人的盈利空间，电力板块毛利率有所波动。电煤板块毛利润分别为2,148.69万元、473.48万元、13,610.99万元和16,649.23万元，毛利率分别为3.13%、0.76%、13.21%和42.47%，波动幅度较大，主要系国内市场煤炭价格波动所致，2017年以来煤炭价格上涨。
随着2017年9月青春塔煤矿的建成投产，降低电力板块的原材料成本，提升发行人整体的盈利能力。
发行人的主营业务分为电力、能源和路桥三大板块，其中电力板块为主要收入来源，自2014年以来电力板块营业收入占比均超过80%，故电力行业的发展对发行人整体经营情况有较大影响。能源板块是发行人产业链最上游的业务板块，受煤炭价格及下游电力行业的影响较大。
各报告期，发行人投资活动产生的现金流量净额分别为-134,575.71万元、-257,663.3万元、-216,592.71万元和-67,705.63万元。各报告期，发行人在电力、高速公路、电煤板块均有扩建项目或新建项目，在建工程投资保持在较大规模，投资性净现金流均为负值。2016年投资活动产生的现金流量净额较2015年增加123,087.59万元，主要原因是2016年发行人对阳西电厂5、6#机组大规模投资导致。2017年投资活动产生的现金流净额较2016年减少54,282.10万元，主要是发行人支付其他与投资活动有关的现金流增加。
预计未来1~2年，公司各业务板块将继续稳步推进，评级机构对投管集团的评级展望为稳定。
发行人的主营业务为电力、能源和路桥。公司的电力板块收入占比较高，利润也主要来源于电力板块。能源板块目前主要是供给下游的煤炭贸易及开发公司
2015-2017年，发行人主营业务收入分别为482,904.61万元、461,124.79万元和610,596.39万元，2016年营业收入减少主要是由于电力和煤炭板块收入下降所致。其中，电力板块收入分别为408,614.72万元、391,422.38万元和403,957.18，占比分别为84.62%、84.88%和66.16%，2015-2016年由于整体经济环境景气度下降导致全社会用电量萎缩，加之受西电东送电量大幅增加的影响，公司发电小时数减少，且受到上网电价下降的影响，电力板块收入出现一定程度的下降，2017年发行人上网电量有所回升，电力收入也相应有所增长；煤炭板块收入分别为68,717.07万元、62,412.61万元和103,025.04万元，占比分别为14.23%、13.53%和16.87%，2017年煤炭价格延续2016年下半年上涨趋势，持续在高位波动，发行人煤炭板块收入呈现一定幅度的增长，公司路桥板块中，下属的广深沿江高速2017年正式投入运营，发行人路桥板块收入显著上涨；广惠东延线于2015年2月通车，车流量尚处于培育期，故收入仍较少。
2015-2017年，发行人主营业务成本分别为301,411.55万元、322,463.02万元和458,862.90万元，2017年略有上涨。其中电力板块成本分别为232,053.39万元、256,782.86万元和340,137.23万元，占比分别为76.99%、79.63%和74.12%；煤炭板块成本分别为66,568.38万元、61,939.13万元和89,414.05万元，占比分别为22.09%、19.21%和19.49%。受近年发电量上升及煤炭价格上涨的影响，公司电力及煤炭板块的成本有所上升。
2015-2017年，发行人主营业务毛利润分别为181,493.06万元、138,661.77万元和151,733.49万元，主营业务综合毛利率对应分别为37.58%、30.07%和24.85%，受成本影响，2017年毛利率有所下降。其中，电力板块毛利润分别为176,561.33万元、134,639.52万元和63,819.95万元，毛利率分别为43.21%、34.40%和15.80%，受经济周期的影响，电力板块毛利率有所波动。煤炭板块毛利润分别为2,148.69万元、473.48万元和13,610..99万元，毛利率分别为3.13%、0.76%和13.21%，2016年下降幅度较大，主要由于国内市场煤炭产能和供给过剩，煤炭价格波动。2017年随着煤炭价格上涨以及青春塔煤矿的建成投产，煤炭板块毛利率有所改善，同时将降低电力板块的原材料成本，提升公司整体的盈利能力。路桥板块2015-2017年毛利润分别为2,783.03万元、3,389.95万元和62,385.88，毛利率分别为49.94%、47.54%和68.04%，毛利率较高。
近一年及近一期，发行人投资活动产生的现金流量净额分别为-216,592.70万元及-112,029.72万元。发行人在电力、高速公路、电煤板块均有扩建项目或新建项目，在建工程投资保持在较大规模，投资性净现金流均为负值。
2015-2017年末及2018年3月末，发行人应收款项和其他应收款合计分别为402.53亿元、416.97亿元、502.24亿元和521.12亿元，其中应收账款分别为49.68亿元、67.88亿元、66.15亿元和69.25亿元，主要是公司的城建工程施工业务板块中，应收公住房和住建局的城建工程款项的增长所致；其他应收款分别为352.84亿元、349.10亿元、436.09亿元和451.88亿元，主要是发行人为政府代建工程前期投入资金的增加，包括规划、设计、拆迁、前期土地开发投入、工程建设等费用，一般按工程进度核算资金。整体来看，公司的应收款项回收质量较高，产生坏账的可能性较小；但是，如果政府财政收入放缓或其他原因导致发行人的应收款项不能及时回收，可能会对发行人正常生产经营及资金周转带来风险。
2015-2017年，发行人经营性净现金流分别为1.54亿元、-9.51亿元和0.11亿元，其中公司经营活动现金流入分别为58.48亿元、70.39亿元和61.98亿元，呈上升态势，特别是2016年度出现较大幅度上升，主要是发行人城建施工、房屋销售板块销售收入增加的同时又新增物流贸易板块收入所致。公司经营活动现金流出分别为56.94亿元、79.91亿元和61.87亿元。由于近几年，公司保障房和商品房建设项目投入较多，而这类项目具有建设周期长、投入金额高的特征，多数项目尚处于建设期，无法通过销售回笼现金。2017年经营活动现金流出大幅增加，主要是发行人收购了镇江海纳川物流产业发展有限责任公司（原江苏索普港集团有限公司），新增了物流贸易板块，资金流出较大。总体来看，公司面临一定经营性现金流波动的风险。
2015-2017年及2018年3月末，发行人营业收入分别为33.70亿元、61.84亿元、60.25亿元和8.80亿元。公司核心业务板块包括了城建施工和房屋销售两大业务板块，而上述两板块主要交易对手为地方政府。未来年度一旦地方政府放缓相关基建、民生工程的建设力度，则发行人的正常经营活动可能会受到较大的冲击。
2015-2017年末，发行人投资收益分别为0.83亿元、1.03亿元、1.09亿元。发行人投资收益主要来自于发行人对镇江华润燃气有限公司按权益法核算的长期股权投资，近三年呈增长态势。但发行人投资收益来源较为集中，如投资行业板块发生波动，发行人将面临一定的投资收益波动风险。
发行人主营业务主要由城建施工、水务、房屋销售、混凝土销售、物流及贸易五大板块构成，其中城建施工为发行人传统的核心业务板块之一。2015-2017年及2018年1-3月，发行人的城建施工板块收入分别达到12.01亿元、16.44亿元、10.57亿元和2.51亿元，占主营业务收入的比重分别为36.58%、27.24%、17.97%和31.57%。发行人是镇江市人民政府授权和批准的承担镇江市重大城市基础设施建设的骨干企业，其城建施工板块主要是完成镇江市城市基础设施建设，具体对应部门为镇江市住建局，公司下游客户单一且集中。公司存在着业务结构单一、下游客户集中的风险。
公司主要从事城建施工、房屋销售等业务，相关业务板块销售收入的实现，部分来自于地方政府支付的建设、回购款项，而相关款项的支付，对地方财力的依赖程度较大。现有的财税体制下，地方政府的的财政收入很大一部分来自于土地出让，而在土地按计划出让的管理体制下，出让计划存在一定的不确定性，未来年度如镇江地区土地出让计划出现大幅度减少，有可能影响到地方政府的实际政府能力，进而对发行人的正常经营产生负面影响。
发行人主要经营板块之一水务板块，包括自来水供水销售与污水处理，尽管公司严格水质管理，配臵大量水质监测设备，原水基本符合GB3838-2002地表水环境质量标准的国家二类水质标准，出厂水达到了新的GB5749-2006《生活饮用水卫生标准》，近年来公司水质综合合格率和水压综合合格率都一直稳定在99%以上，但是水质的安全仍使发行人面临一定的水务经营风险。2012年2月3日
公司目前业务范围涉及城建施工、水务、房屋开发、混凝土生产等行业，均涉及到安全生产问题，尤其是城建施工和房屋开发板块对安全生产的要求更高。
在公司主营业务中有城建施工及房屋销售板块，公司的城建施工板块主要以城市基础设施建设为主，此外公司的房屋销售板块以保障房建设为主，国家对保障房建设质量实施“零容忍”政策，以上板块涉及工程建设，关系到广大民生安全，对工程质量的要求较高，虽然公司一直严格按照国家相关要求对建设项目质量进行把关，但是公司依然面临一定工程质量管理风险。
6、房地产政策变化的风险自2009年12月以来，中央政府对房地产业的调控力度逐渐加大。为稳定房价，促进房地产平衡发展，政府力求通过严格住房用地供应管理、上调存贷款利息及存款准备金率、加快保障性住房建设，强化差别化住房信贷政策、合理引导住房需求、同时在上海、重庆等地试点征收房产税等手段，从土地供应、货币政策、税收政策、金融信贷等方面加强了对房地产市场的管控。此外国务院、财政部、国土资源部、人民银行以及各省市政府部门还陆续出台了一系列的房地产新政，这包括《国务院办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》、《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》、《国务院办公厅关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》、《进一步加强土地出让收支管理的通知》、《营业税减免细则》、《关于改进报国务院批准城市建设用地申报与实施工作的通知》、《关于加强房地产用地供应和监管有关问题的通知》等。2013年2月26日，国务院办公厅出台《国务院办公厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知》（国办发【2013】17号），即“新国五条”，对房地产市场调控进一步升级。房地产新政的陆续出台将有可能对公司下属房地产业务板块后续的经营带来影响。
为进一步明确政府与公司之间的工程建设关系，公司经与镇江市人民政府协定，对于公司直接承建的政府城建工程，将根据工程投资进度收取城建工程施工收入，因此自2011年四季度开始，城建工程施工收入成为发行人主要收入板块之一，成为公司收入重要增长点。2016年发行人的主营业务结构又发生较大变化，在原有城建施工、自来水销售、污水处理、房屋销售及其他板块为主的基础上增加物流贸易业务。
未来年度，公司在抓好水务建设、保障房建设的基础上，着力做好城建工程施工、以混凝土为主的新型建材生产以及文化旅游的发展工作，同时利用在手的港口铁路等资源，推动物流贸易的业务板块的成长与发展。预计公司现金流和总收入将呈逐年增长趋势，2018-2021年，预计公司收入分别将达到74.50亿元、82.83亿元、92.36亿元和103.33亿元，为本期超短期融资券到期本息的主要还款来源。
发行人目前为镇江市资产规模最大、综合实力最雄厚的国有企业。自成立以来，发行人投资建设了镇江第一条园林景观大道、镇江第一个城市中心广场、镇江第一座市内高架桥以及南徐新城区基础设施等多项重点工程，为镇江市城市建设做出了突出贡献。同时，发行人经营和投资的自来水、污水处理业务和燃气业务在区域内均处于垄断地位，优势明显。发行人目前的主要业务分为五个板块：
一是城建工程施工板块，系公司承建的城建工程施工；二是水务板块，包括自来水供应及污水处理等；三是房屋销售板块，即以拆迁安臵房、经济适用房、廉租房建设为主的房屋开发业务；四是混凝土销售；五是贸易与物流业务板块及其他业务板块。
从2015-2017年财务数据来看，发行人近三年主要收入板块发生较大变化，收入结构也有所调整。2016年，发行人收购了镇江海纳川物流产业发展有限责任公司（原江苏索普港集团有限公司），新增了物流贸易板块，2017年实现销售收入30.69亿元，使得物流贸易板块在发行人总收入中的占比达到52.16%，一跃成为发行人的第一大收入板块；发行人第二大收入板块为城建施工收入，从2011年四季度起，对于公司承建的城建施工工程，将根据工程投资进度确认城建工程施工收入，并纳入公司主营业务收入，2017年该板块收入达到10.57亿元，占主营业务收入的比重为17.97%；房屋销售板块实现收入10.75亿元，占主营业务收入的18.27%，成为公司的第二大收入板块；水务板块销售收入稳步增长，2017年合计为4.25亿元，占主营业务收入为7.23%；混凝土销售收入呈下降态势，占比逐年降低，2017年销售收入为1.03亿元，占主营业务收入的比重为1.75%；公司2017年其他收入为1.54亿元，占比为2.62%。
2018年1-3月，发行人城建施工收入占比28.47%，自来水销售占比9.93%，污水处理销售占比3.37%，房屋销售占比0%，混凝土销售占比3.59%，物流贸易收入占比48.71%，其他收入占比5.94%，其中物流贸易板块成为一季度发行人收入来源的第一大板块。
2015-2017年，发行人主要业务板块的主营业务成本呈逐年上涨趋势，主要是由于主营业务收入逐年增长，成本也相应增加。但从板块结构来看，公司近三年主营业务成本结构也变化较大。2017年，在主营业务成本占比最大的是新增加的物流贸易板块，占比达到55.28%；房屋销售板块位居第二，占比达到18.75%；城建施工板块，占比达到17.05%；水务板块成本较上年有所下降，占比为4.67%；受市场行情影响，混凝土板块的销售收入也有下降，导致成本相应下降，占比为1.86%；其他业务成本占主营业务成本的2.39%。
2018年1-3月，发行人主营业务成本中占比最大的是物流贸易板块，占比达到53.09%；城建施工板块位居第二，占比达到27.90%；水务板块成本较上年有所增加，占比为10.95%；混凝土板块占比为3.36%；其他业务成本占主营业务成本的4.70%。发行人的城建施工板块、水务板块成本占比继续上升，混凝土销售成本变化和收入变化保持一致，其他业务成本结构保持相对稳定。
2015-2017年及2018年1-3月，城建施工、水务、房屋销售、混凝土销售、物流贸易五大业务板块的毛利润总和分别为54,493.90万元、44,244.10万元、37,964.54万元和8,451.69万元，呈波动趋势，公司毛利润的主要来源分别为城建工程施工、水务、房屋销售、混凝土销售和物流贸易，城建工程施工因自2011年开始纳入主营业务收入，成为公司重要的利润来源；自来水销售和污水处理为稳定的利润来源；混凝土销售的利润贡献度逐步体现；房屋销售板块收入及毛利润较上年均有较大增加，主要是房屋销售板块中商品房收入的增加引起了毛利润水平的增长，导致公司整体毛利水平较上年同期上升较多，盈利能力增强。2016年公司新增的物流贸易板块销售增长迅速,毛利润逐渐增加。
2016年和2015年相比，城建工程施工板块的利润大幅度上升，房屋销售及混凝土销售板块利润均下降较多，主要受房地产市场行情影响。水务板块作为具有稳定收入来源的板块，利润明显上升，占比也有所上升。此外发行人新增加的物流板块是公司利润来源的一个新的增长点，可以看出公司在逐步转型，产业结构逐步多元化发展。
2017年和2016年相比，城建工程施工板块和混凝土销售板块的利润大幅度下降，房屋销售利润增加较多，主要受房地产市场行情影响。水务板块作为具有稳定收入来源的板块，利润明显上升，占比也有所上升。此外发行人物流板块是公司利润来源的一个新的增长点，占比也有所上升。
2018年1-3月，公司毛利润主要来源于自来水销售版块、城建板块和其他版块，占比分别为45.97%、33.85%和17.60%。
2015-2017年，发行人毛利率分别为16.59%、7.33%、6.45%和9.60%。2015年由于公司合并范围增加，毛利率有大幅增加，城建施工收入板块、房屋销售板块、混凝土销售板块和其他板块毛利率均比上年有大幅增长，水务板块毛利率有所下降，主要是由于合并范围增加后，自来水销售板块中新增给水管道施工板块收入，该板块毛利率19.16%，降低了水务板块整体毛利率。2016年，公司综合毛利率较年初略有下降，主要由于当期房屋销售未达到确认收入条件，未计入当期营业收入，导致毛利率下降。2017年，自来水销售版块、房屋销售较上年有所增加。2018年3月末，公司综合毛利率较年初略有增长，主要由于其他版块毛利率大幅增加。
（四）主要板块经营情况
城建工程施工业务为发行人2011年度新增的业务板块。2011年四季度起，为进一步明确政府与公司之间的工程建设关系，公司经与镇江市政府协定，对于公司承建的政府城建工程，根据工程投资进度确认城建工程施工收入，纳入公司主营业务收入。
城建工程施工的业务模式：自2011年四季度起，对于公司承建的政府城市基础设施建设工程，直接由公司与城建主管部门签订施工合同，公司根据工程投资进度收取城建工程施工收入，城建工程施工收入为城建工程成本加成8%的承建施工收益（经合同双方商议，自2015年起城建工程施工收入调整为城建工程成本加成16%的承建施工收益），城建主管部门根据工程进度拨付资金，城建工程施工收入成为公司营业收入的主要板块。镇江市政府确定当年主要城建工程，城建主管部门住建局出具委托函委托镇江城建负责工程建设，镇江城建与住建局签署工程施工合同，住建局根据工程进度情况按年支付工程款，其中第一年支付到工程量的50%，第二年支付到工程量的80%，第三年支付剩余20%，待项目审计竣工后由镇江城建交付主管部门运营，城建施工收益同进度和比例拨付。由于目前发行人所有工程项目期限都在三年以内，故工程款支付均按照上述标准执行，若未来有超过三年的项目，则会按照类似模式调整付款时间条款。在收入确认方面，公司收入的确认模式是定期将已完成的工作量统计报送给住建局，经住建局确认后作为施工方已完工工作量，采用成本加成法，在当期确认工程成本基础上加成8%（2015年起调整为16%），按会计准则“建造合同”完工比例确认为当期收入。
水务板块的主要运营模式：镇江城建的水务业务基本以经营性业务为主，收入主要来源于供水销售收入和污水处理费收入。供水业务和污水处理业务中折旧和人工成本在成本构成中比重较大，固定资产折旧的增加和人员工资的上涨易使成本上升。
棚改安臵房、经济适用房以及限价商品住房的销售模式为直接销售模式，一般为项目竣工后，由安臵拆迁户付款购买，销售价格由镇江市房屋登记中心根据实测建筑面积与镇江市住房保障联席会议核定批准价格进行结算，其中商业物业部分由公司自主定价。近年来随着市场行情变化，各项目毛利率也出现分化，在实际收入确认过程中，因确认的项目、面积、性质（住宅或商业）等不同，毛利率均会有所不同，一般来说，商业部分毛利率高于住宅部分。2015-2017年，发行人房屋销售板块毛利率为11.24%、1.17%和4.02%，呈波动趋势。2016年该板块毛利率降幅较大，系当年确认收入的部分项目毛利率较低，致使综合毛利率较低。
5、物流贸易板块
7、其他业务板块
发行人作为镇江市基础设施建设的重要主体，目前的主要业务分为五个板块：
一是城建工程施工板块，系公司直接承建的政府城建工程施工；二是水务板块，包括自来水供应及污水处理等；三是房屋销售板块，即以拆迁安臵房、经济适用房、廉租房建设为主的房屋开发业务；四是混凝土销售及其他业务板块；五是2016年新增加的物流贸易板块。同时，作为镇江市城市基础设施建设的重要主体，公司承担了镇江市的城市基础设施建设任务，包括旧城改造、道路管网以及城市绿地建设等，该部分不反映在公司的主营业务收入中。其中基础设施建设板块涉及公益性业务。发行人存在由财政性资金逐年回购的代建项目，均为早年签订的存量项目，该类由政府性资金逐年回购的项目，已根据项目建设规划、偿债能力等合理确定建设规模，并已落实资金偿还计划，公司未来将在切实保护投资人权益的基础上根据相关政策落实方案进行操作。
发行人未来将统筹各类资产，制定资产组合方案，积极发展主导产业和新型产业，努力打造具有核心竞争力的产业板块，大幅提高主营收入，形成“金融服务为支撑点，文化旅游为新亮点，环保板块为突破点，新兴产业为着力点，城市服务为提升点，基础设施为保障点”的产业板块布局。
（二）主要发展计划在上述战略指引下，公司将逐步形成如下六大经营板块：
1、金融板块，要利用国企背景和大股东优势，发展包括产业基金管理、股权投资、投资顾问、委托借贷、直融中间业务等、实质运营低风险P2P，迅速增加业务收入，增加营业范围。全面启动金融牌照申请，在担保、租赁、小贷、创投等方面有突破。
2、资产运营板块，大力发展现代服务业，让文化产业、旅游产业、传统服务业成为集团经营收入增长点和品牌高地；启动公共停车场的改造、升级（充电设施、立体停车场）、新建试点工作；加快整理、盘活存量土地资产，按节奏陆续熟化；响应“去库存”政策，加快安臵房存量和商业房余量的变现工作。
3、区域开发板块，重点围绕西南片区完善区域总体规划和产业规划，形成全方位的合作机制。
4、建设工程板块，加快板块整合，集聚开发施工规模效应，初步形成线路清晰、业务协同、相互支撑、引领市场的产业链。
5、生态环境板块，整合水务板块，围绕“海绵城市”形成产业链，启动城市固废废弃物处理的试点和混凝土生态化技术研发利用等。
6、物业服务板块，加快物管队伍整合，进一步优化设臵、统筹利用，全面增强各类项目物业管理的服务品质。
发行人主营业务板块经营均符合国发【2014】43号文等国家有关政策规定“六真原则”等要求。
融资人应收账款占总资产的比重处于较低水平，应收账款前五名中应收镇江市住房和城乡建设局的城建工程款，主要为公司城建施工业务板块所产生的城建施工收入应收账款。其余主要为公司的燃气、物流等业务的应收账款，因属于公用事业行业，收费时间短且相对稳定，应收账款回笼情况良好。
板块水务每年随着城市规模扩大及管网建设的加强，销售收入逐年稳步增长。2016年，公司营业收入较上年增加28.15亿元，增幅83.53%，2016年公司营业收入实现爆发式增长，主要原因为新增的物流及贸易板块实现业务收入20.54亿元所致；2016年，公司新控股索普港，该公司经营规模较大，经营情况稳定，其正常经营活动能带来稳定的业务收入并纳入公司合并报表中主营业务收入子科目物流及贸易收入科目核算。2018年1-3月，公司主营业务收入8.80亿元，较去年同期呈现小幅度增长。
2015-2017年，公司营业成本分别为27.78亿元、56.85亿元、55.81亿元，发行人近三年主营业务成本与主营业务收入的变化相一致。随着生产规模扩大，公司营业收入逐年增加，所需投入的生产成本也相应增加。2016年，公司营业成本较上年增加了29.07亿元，主要是新增的物流及贸易板块产生的营业成本。2018年1-3月，公司主营业务成本7.96亿元，较去年同期呈现小幅度增长。
2015-2017年度，公司毛利润率分别为16.59%、8.08%和7.37%。2016年公司毛利率出现一定幅度下滑，主要是因为2016年新拓展的业务板块物流及贸易板块利润水平较低。公司控股子公司索普港集团主要从事货运码头的经营，相关业务利润水平较低、同时公司2016年新整合该业务板块，业务尚需磨合，也一定程度上增加了该业务板块的运营成本。但综合来看，近年来公司毛利率平均仍处于较高水平，表明企业具备较好的盈利能力。后续年度随着物流及贸易板块整合逐步完成，预计公司的毛利率水平较2016年可实现增长。
一、发行人2017年及2018年三季度主营业务情况表8-1：发行人2017年及2018年三季度各板块经营情况表
306,858.79，占比50.93%，以上三板块合计收入占营业收入的比重为86.31%，是发行人的主要收入来源。
发行人营业收入和营业成本较去年同期增幅分别为71.41%和82.72%；营业利润增幅389.56%，是因为2017年报开始将财政补贴的收入从营业外收入调入营业收入中的其他收益所致；净利润降幅达33.74%，主要是以下几个原因：（1）今年城建板块新增工程量较去年减幅较大，导致城建收入减少；（2）投资收益较上年同期有所下降，主要是联营企业华润燃气的分红未于9月末之前支付所致；（3）政府补贴收入较上年同期有所下降。
近三年及一期，发行人的经营活动产生的现金流入分别为584,770.97万元、703,939.87万元、619,770.73万元、705,027.07万元，2017年经营活动现金流有所下降，主要是当年收到前期完成整理土地项目的回款较少所致。其中收到其他与经营活动有关的现金分别为442,184.23万元、441,466.15万元、159,115.95万元、323,713.25万元，2017年较上年度明显下降，主要是当年收到已完工土地整理项目回款较少所致。近三年及一期，发行人的经营活动产生的现金流出分别为569,403.76万元、799,073.97万元、618,668.56万元、663,637.78万元，2016年较2015年经营活动产生的现金流出增加229,670.21万元，增幅40.34%，主要是新增物流贸易板块使得经营支出大幅增加所致。2017年较2016年经营活动产生的现金流出减少180,405.41万元，降幅29.16%，主要是2017年支付其他与经营活动有关的现金中用于土地整理项目的现金减少所。近三年及一期经营活动产生的现金流净额分别为1.54亿元、-9.51亿元、0.11亿元和4.14亿元，发行人经营活动现金流量净额波动较大的原因是发行人处于转型发展阶段，主营业务结构有所变化，使得经营活动现金流出较大所致。近一年及一期发行人经营活动产生的现金流量净额由负转正，主要是由于受房地产市场影响，发行人在手土地整理项目投入减少，同时且持续收到前期已完工项目回款所致。2018年1-9月，发行人经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长53.02%，增幅较大，主要是由于收到前期完成整理土地项目的回款增加所致。
1、毛利润较上年同期下降0.20亿元，降幅7.38%。一方面2018年发行人城建板块新增工程量下降导致城建板块收入较去年同期下降28,924.21万元，降幅53.86%，该板块毛利润较去年同期下降3,996.31万元，降幅59.00%；另一方面，2018年三季度发行人出售名下部分商业物业，账面价值为3.31亿元，出售价为3.15亿元，造成部分亏损。
2018年，公司将围绕“以客户为中心”深化转型改革，进一步完善大零售、大机构、大资产管理、大投资银行、大投资交易五大业务板块，在资产证券化、PPP项目、FICC、MOM业务以及金融科技领域加大战略布局，推动互联网、大数据、人工智能同公司发展深度融合，在有效防控风险的前提下努力实现争先进位发展和盈利提升，加快建成一家国内一流的现代投资银行。
2018年，公司将围绕“以客户为中心”深化转型改革，进一步完善大零售、大机构、大资产管理、大投资银行、大投资交易五大业务板块，在资产证券化、PPP项目、FICC、MOM业务以及金融科技领域加大战略布局，推动互联网、大数据、人工智能同公司发展深度融合，在有效防控风险的前提下努力实现争先进位发展和盈利提升，加快建成一家国内一流的现代投资银行。
2018年，公司将围绕“以客户为中心”深化转型改革，进一步完善大零售、大机构、大资产管理、大投资银行、大投资交易五大业务板块，在资产证券化、PPP项目、FICC、MOM业务以及金融科技领域加大战略布局，推动互联网、大数据、人工智能同公司发展深度融合，在有效防控风险的前提下努力实现争先进位发展和盈利提升，加快建成一家国内一流的现代投资银行。
2018年，公司将围绕“以客户为中心”深化转型改革，进一步完善大零售、大机构、大资产管理、大投资银行、大投资交易五大业务板块，在资产证券化、PPP项目、FICC、MOM业务以及金融科技领域加大战略布局，推动互联网、大数据、人工智能同公司发展深度融合，在有效防控风险的前提下努力实现争先进位发展和盈利提升，加快建成一家国内一流的现代投资银行。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人营业利润分别为1,427,090.02万元、1,117,788.18万元、724,950.20万元和17,616.46万元，利润总额分别为1,455,624.81万元、1,162,660.32万元、706,351.21万元和197,724.67万元，净利润分别为1,148,191.12万元、929,232.66万元、573,959.90万元和172,766.34万元。2017年受到煤炭价格上涨的影响，发行人电力板块收入虽有所增加但成本增长更快，导致该板块毛利润较上年下降43.76亿元；同时，2017年开始实行“煤改气”，天然气需求剧增，天然气价格上涨，但是售气价格由当地物价局决定，导致公司天然气销售板块毛利润下降6.52亿元。另外，公司2017年度管理费用36.34亿元，较2016年度增加8亿元，其中其他管理费用增加6.68亿元，主要是下属子公司伊犁新天煤化工有限责任公司煤制天然气项目于2017年正式投产，相关运营费用不再资本化处理，计入当期费用所致。最后，公司2017年营业外收入1.75亿元，较2016年减少5.94亿元，主要是政府补贴收入减少。2017年度，公司共取得政府补贴0.77亿元，较2016年度5.97亿元的政府补贴减少了5.2亿元。未来如果煤炭和天然气价格继续上升，同时发行人未能制定有效的应对措施，则会对其偿债资金来源产生一定负面影响，导致偿债能力变弱。
此外，发行人主营业务中还包含燃料销售业务，自2015年至2017年，该板块的销售成本率分别为98.79%、90.51%、87.35%，利润率一直维持较低水平。
虽然燃煤销售在主营业务毛利润中占比较低，对发行人整体盈利能力影响较小，但煤炭价格的波动也对该板块产生一定影响。另外，天然气价格的变动也将对公司经营产生影响。
1,095,238.57万元，所有者权益总计622,683.40万元。2017年实现营业收入2,048,099.69万元，实现净利润-46,206.37万元。截至2018年3月末该公司资产总计1,802,235.82万元，负债总计1,226,023.17万元，所有者权益总计576,212.66万元。2018年1-3月实现营业收入544,421.21万元，实现净利润-65,187.93万元，近一年一期该公司净利润为负是因为“煤改气”之后，天然气供给出现紧缺，价格上涨，而省内天然气售气价格由当地物价局确定，因此该板块出现亏损。
公司近三年及一期业务板块情况详见下表所示。
发行人是以电力生产为主，从公司的主营业务收入结构分析，售电业务是公司的主要收入来源，2017年该板块实现营业收入441.95亿元，较2016年增长了11.92%，占主营业务收入比例为54.62%，随着全社会用电量延续平稳较快增长态势，售电业务板块营业收入有所上升，收入占比基本稳定。
2017年全年公司完成燃料销售收入105.64亿元，较2016年增加45.05%，占主营业务收入比例为13.06%，收入增速和占比都有所提升，2017年煤炭需求旺盛，发行人煤炭贸易量约6,099.92万吨，较上年增长23.54%，板块收入增加。
2017年全年公司完成物资销售收入27.33亿元，较2016年增加240.77%，主要是因为石油新能源公司扩大业务规模以及新增保税燃料油业务使得该板块收入增加。
2018年1-3月，发行人售电业务实现营业收入110.92亿元，占主营业务收入比例为54.50%。煤炭及其他燃料销售板块实现营业收入22.02亿元，占主营业务收入比例为10.82%。天然气销售板块实现营业收入42.82亿元，占主营业务收入比例为21.04%。物资销售板块实现营业收入7.80亿元，占主营业务收入比例为3.83%，房产销售板块实现营业收入4.90亿元，占主营业务收入比例为2.41%。
工程结算板块实现营业收入1.91万元，占主营业务收入比例为0.94%。与2017年同期相比，售电业务、天然气销售和物资销售板块都有所增长。
从公司的主营业务成本结构分析，2017年售电业务板块营业成本为380.42亿元，占主营业务成本比例为53.63%，较去年同期基本稳定，略有下降。
2017年全年公司物资销售业务成本为24.33亿元，占主营业务成本比例为3.43%，较2016年增长225.27%，主要是因为石油新能源公司扩大业务规模以及新增保税燃料油业务使得该板块收入增加，成本也相应增加。
2018年1-3月，发行人售电业务板块营业成本为100.88亿元，占主营业务成本比例为52.18%。煤炭及其他燃料销售板块营业成本为21.31亿元，占主营业务成本比例为11.02%。天然气销售业务板块主营业务成本47.95亿元，占主营业务成本比例为24.80%。物资销售业务板块成本为7.54亿元，占主营业务成本比例为3.90%。房产销售业务板块主营业务成本3.60亿元，占主营业务成本比例为1.86%。工程结算板块主营业务成本1.17亿元，占主营业务成本比例为0.60%。
从公司毛利润构成分析，售电业务仍然是公司的核心板块，主营业务毛利润占比最高，与公司的主营业务结构相匹配。2015年，公司该板块实现毛利润115.03亿元，占主营业务毛利润的比例为77.04%，随着煤价的下降，盈利空间有所提升。2016年，公司该板块实现毛利润105.28亿元，占主营业务毛利润的81.08%，较2015年有所下降，主要是2016年煤价上涨幅度较大，导致该年售电业务利润水平下降。2017年公司该板块实现毛利润61.53亿元，占主营业务毛利润的61.62%，较2016年下降41.56%，主要是因为煤炭价格上涨，导致发行人售电板块成本上升较快，利润水平降低。
2015年燃料销售板块毛利润为6.24亿元，占主营业务毛利润的比例为4.18%。2016年，公司该板块毛利润为6.92亿元，占主营业务毛利润的比例为5.33%。2017年公司该板块毛利润为13.36亿元，占主营业务毛利润的比例为13.38%，燃料销售板块毛利润变化主要随煤炭价格和煤炭需求量影响而变动。
2015年天然气销售板块毛利润为7.74亿元，占主营业务毛利润的比例为5.18%。2015年受进口气价上涨影响，利润有所下降。2016年，公司该板块毛利润为1.29亿元，占主营业务毛利润的比例为0.99%。2016年天然气销售板块营业收入较上年有所减少，导致毛利润下降较多。2017年公司该板块毛利润-5.23亿元，2018年一季度，天然气销售板块毛利润为-5.13亿元，主要系“煤改气”之后，天然气供给出现紧缺，价格上涨，而省内天然气售气价格由当地物价局确定，因此该板块出现亏损。
2015年物资销售板块毛利润为1.22亿元，占主营业务毛利润的比例为0.82%。随着对外销售转为对内销售比例的增加，该板块收入及利润逐渐减少。
2016年，公司该板块毛利润为0.55亿元，占主营业务毛利润的比例为0.42%，继续受到对外销售转为对内销售比例增加的影响。2017年，公司该板块毛利润为3.00亿元，占主营业务毛利润的比例为3%，因为石油新能源公司扩大业务规模以及新增保税燃料油业务，该板块收入和成本增加，利润也相应增加。2018年1-3月物资销售板块毛利润为0.26亿元，占主营业务毛利润的比例为2.55%。
2015年房地产销售板块毛利润为8.83亿元，占主营业务毛利润的比例为5.91%。房地产板块利润主要随项目交付进度有所波动。2016年，公司该板块毛利润为5.01亿元，占主营业务毛利润的比例为3.86%，由于当年没有新开工项目，存量房产销售量较少，所以毛利润下降。2017年，公司该板块毛利润为9.94亿元，占主营业务毛利润的比例为9.95%，当年房地产销售回暖，毛利润增加。2018年1-3月房地产销售板块毛利润为1.30亿元，占主营业务毛利润的比例为12.77%。
2015年工程结算板块毛利润为0.93亿元，占主营业务毛利润的比例为0.62%。2016年，公司该板块毛利润为0.44亿元，占主营业务毛利润的比例为0.34%。2016年毛利润下降较多，主要是因为部分材料对内销售，售价较低。总体来看，公司该板块在主营业务中占比较小。2017年，公司该板块毛利润2.89亿元，占主营业务毛利润的比例为2.89%，主要是因为发行人扩大工程结算业务范围，该板块收入成本都有所增加，毛利润也随之增加。2018年1-3月工程结算板块毛利润为0.74亿元，占主营业务毛利润的比例为7.27%。
2018年1-3月从公司毛利润构成分析，售电业务仍然是公司的核心板块，主营业务毛利润占比最高，与公司的主营业务结构相匹配。售电业务近年毛利率随着燃料价格变化有所波动，2015年以来受益于燃料价格下降，毛利率有所回升。
2016年毛利率较上年有小幅下降，因为2016年下半年以来煤炭价格上涨较多，提高售电板块成本，使毛利率出现下降。2017年-2018年1-3月由于煤炭价格在高位震荡，因此毛利率水平继续下降。
公司煤炭销售板块，2015-2017年毛利率分别为29.63%、26.66%和13.92%，呈逐年下降趋势。2016年以来受到煤炭价格上涨的影响，毛利率水平下滑。
公司天然气销售板块，2015年开始受到气价下跌的影响，营业收入逐年减少，同时西气、川气和LNG气价都有所上涨，因此导致毛利率不断下降。2017年，受到“煤改气”的影响，天然气供给出现紧缺，价格上涨，而省内天然气售气价格由当地物价局确定，因此该板块出现亏损，毛利率为负。
公司燃料销售板块所销售燃料，其购进价和出售价均为基于市场价格的协议价。2015年由于煤价波动因素，毛利率又有所提升。2016年与2015年持平。2017年煤炭销售毛利率较上年有所回升。2018年1-3月毛利率为3.22%。
公司所销售物资主要包括备品备件、成套设备、钻头、钢材、铝材、铜等，受物资采购成本波动和销售价格下跌的影响，该板块的毛利率在2016年来有所下降。2017年发行人增加新型煤炭等物资的销售业务，毛利率水平略有回升。
公司房地产业务近年在公司盈利中占比随项目交付进度有所波动。2015年房地产板块毛利率为18.96%。2016年毛利率为17.77%。2017年销售情况好转，该板块毛利率为20.13%。2018年1-3月毛利率为26.53%。
工程结算业务在公司盈利中占比很小，2015-2017年该板块毛利率分别为52.60%、43.14%和51.15%。2018年1-3月板块毛利润38.74%。2015-2016年随着发行人转变经营策略，该板块对内销售占比逐年增加，因此毛利率也逐年降低。
（二）主要业务板块经营情况
1、售电业务板块
近年来，公司电力板块收入明显增加，由2008年的292亿元增长到2017年的442亿元。公司在电力生产领域投资规模逐年扩大，公司电力装机容量、发电量等硬性生产指标呈现稳健增长态势。
2、燃料销售板块
公司燃料销售板块主要为煤炭流通贸易。浙江省是煤炭资源严重匮乏的省份，动力用煤炭完全从省外调入，其中大部分来自于中国的主要产煤地——山西、内蒙、陕西和河北等地，少部分来源于临近的安徽、山东、江苏、河南和江西等省。本公司煤炭流通经营业务主要是供销电力生产所需的煤炭燃料，电煤供给和电力产业相辅相成，对公司燃煤发电企业发展乃至浙江省能源安全战略均至关重要。2004年组建了煤炭产业的主体——浙江浙能富兴燃料有限公司后，煤炭流通贸易量从2003年的2,430万吨上升至2008年的3,693万吨。2009年，集团公司组建浙江省能源集团煤炭及运输分公司，探索和实施煤炭板块化运营、专业化管理，加大了煤炭开发管理力度，2017年煤炭贸易量约6,099.92万吨。目前该公司已经成为浙江省电煤供应的主要企业。
燃煤销售包括自产煤矿销售和煤炭外购销售两部分。公司可开采的煤矿主要为顾北煤矿，2017年原煤产量395.17万吨，12.4%用于对外销售；2017年公司煤炭外购量为6,051.46万吨，销售量为1,422.87万吨，23.51%用于对外销售。燃料销售板块2017年市场化销售收入为70.35亿元，主要销售对象有浙江巨化能源有限公司、北京泰博坤科贸有限责任公司、山西世德能源集团煤炭销售（天津）有限公司、潮州市亚太能源有限公司和泰德煤网股份有限公司等。
3、天然气销售板块
除下属浙江省天然气开发有限公司投资控股了平湖、上虞、义乌等城市的天然气管网外，发行人还成立了浙江省能源集团城市燃气有限公司（注册资本3亿元，以下简称城燃公司），根据发行人板块化管理的要求，负责发行人在浙江省内所有城市燃气项目的统一投资和管理，由城燃公司投资下属城市燃气子公司进行运营，该公司目前有6家控股子公司。未来几年，随着浙江省天然气市场的不断扩大，川气东送工程的四川天然气、西气东输二线天然气（以下简称“西二气”）和进口LNG将陆续成为新的气源，从而形成“多气一网”、多种气源互为补充、互为调剂的格局。
4、房地产板块
本公司的房地产业务主要由下属的浙江省浙信房地产有限公司、长兴国兴置业有限公司、台州绿城能源房地产有限公司、浙江浙水房地产开发有限公司等开发。公司2015年、2016年、2017年的房地产业务收入分别为46.57亿元、28.80亿元和49.39亿元，占主营业收入的比例分别为6.59%、4.28%和6.10%，由于房地产行业收入确认按照项目完工交付时点进行确认，因此该板块收入主要是随着项目完工交付的进度有所波动。
截至2017年末，公司电力板块的在建项目主要包括镇海迁建项目和浙能绍兴滨海热电二期扩建项目；天然气板块的在建项目主要为金衢配套项目、上虞-新昌天然气管道工程、金丽温天然气管道工程。发行人以下在建项目均符合国家相关产业政策，均已获得相关批准文件，不存在未批先建项目，项目建设合法合规。发行人承诺在建工程合法合规。主要在建项目如下：
能源立业：能源主业是集团的立身之本与核心价值取向，是必须长期坚持的支柱产业，将着力于做强做精。紧紧围绕补强短板、转型升级重塑发展动力，不断优化能源结构，提高大容量、高参数煤电机组比例，大力发展天然气、煤炭、石油储备、成品油销售、核电与非水可再生能源，加快推进节能减排工作，到2017年全面实现能源清洁化生产与供应，在清洁能源示范省建设中发挥典型示范、引领带头作用；加快推进供给侧结构性改革，全面开展提质增效工作，提升发展质量，加快去产能、去库存、去杠杆、降成本与补短板，有效处置“僵尸企业”、亏损企业和不良资产，压缩管理层级，降低“两金占用”率；持续优化整合资源、提升管理效率，夯实发展基础，形成集团旗下清晰的产业功能划分。持续推进“强总部”建设，加强“板块化”管理，理顺并切实形成集团总部、板块管理公司和营运企业之间职责分明、功能健全、高效简洁的管理关系。
2015-2017年末，发行人存货余额分别为1,267,198.06万元、1,273,338.89万元和1,071,906.03万元。2016年末存货余额同上年末基本持平。2017年末公司存货1,071,906.03万元，较2016年末减少201,432.86万元，降幅15.82%，主要原因系公司房地产板块项目交付结转所致。
近年来，发行人营业收入稳步增长，2015-2017年及2018年1-3月的营业总收入分别为6,757,475.28万元、6,588,720.95万元、8,091,506.24万元和2,035,092.60万元。其中，2016年较2015年减少2.50%，主要是受电价下调和用电需求减少影响电力板块收入有所下降。2017年较2016年增加22.81%。
2016年，实现利润总额1,162,660.32万元，净利润929,232.66万元，主要是受电价下调和用电需求减少，电力板块收入较去年有所下降。2017年，发行人实现利润总额706,351.21万元，净利润573,959.90万元，主要是煤炭价格上涨的影响，电力板块收入虽有所增加但成本增长更快，导致该板块毛利润较上年下降
43.76亿元；同时，2017年开始实行“煤改气”，天然气需求剧增，天然气价格上涨，但是售气价格由当地物价局决定，导致公司天然气销售板块毛利润下降
（2）行业地位极高。公司从事的电力、煤炭和天然气在省内均具有极高的行业地位。其中，公司所发电量占全省总发电量的比重将近40%；煤炭板块实现产、供、销全产业链覆盖，子公司浙江浙能富兴燃料有限公司为浙江省主要的电煤供应企业；子公司浙江省天然气开发有限公司为浙江省人民政府授权特许从事天然气建设运营的企业，下属上虞、义乌、振能、缙云和安吉等子公司取得了当地30年的城市特许经营权。
公司近三年及一期业务板块情况详见下表所示。
2018年1-9月，发行人售电业务实现营业收入368.30亿元，占主营业务收入比例为53.33%。煤炭及其他燃料销售板块实现营业收入81.42亿元，占主营业务收入比例为11.79%。天然气销售板块实现营业收入152.90亿元，占主营业务收入比例为22.14%。物资销售板块实现营业收入22.12亿元，占主营业务收入比例为3.20%，房产销售板块实现营业收入25.97亿元，占主营业务收入比例为3.76%。工程结算板块实现营业收入6.48万元，占主营业务收入比例为0.94%。
与2017年同期相比，售电业务、天然气销售、物资销售、工程结算和其他业务板块都有所增长。
2018年1-9月，发行人售电业务板块营业成本为323.31亿元，占主营业务成本比例为51.04%。煤炭及其他燃料销售板块营业成本为75.79亿元，占主营业务成本比例为11.96%。天然气销售业务板块主营业务成本159.91亿元，占主营业务成本比例为25.24%。物资销售业务板块成本为21.04亿元，占主营业务成本比例为3.38%。房产销售业务板块主营业务成本20.69亿元，占主营业务成本比例为3.27%。工程结算板块主营业务成本3.31亿元，占主营业务成本比例为0.52%。公司主营业务成本基本与收入同步变动。
2018年1-9月从公司毛利润构成分析，售电业务仍然是公司的核心板块，主营业务毛利润占比最高，与公司的主营业务结构相匹配。售电业务近年毛利率随着燃料价格变化有所波动，2015年以来受益于燃料价格下降，毛利率相对较高。
2016年毛利率较上年有小幅下降，因为2016年下半年以来煤炭价格上涨较多，提高售电板块成本，使毛利率出现下降。2017年毛利率较上年有下降较多，主要是因为煤炭价格上涨，导致发行人售电板块成本上升较快，利润水平降低。2018年1-9月由于煤炭价格仍维持高位，所以利润率有所下降。
公司燃料销售板块所销售燃料，其购进价和出售价均为基于市场价格的协议价。2018年1-9月受季节及价格影响略有所回落。公司所销售物资主要包括备品备件、成套设备、钻头、钢材、铝材、铜等，2015年至2018年1-9月由于改变经营策略，对外销售减少，转为内部销售，毛利率明显下降。2018年1-9月，天然气销售板块毛利润为-7.01亿元，主要系“煤改气”之后，天然气供给出现紧缺，价格上涨，而省内天然气售气价格由当地物价局确定，因此该板块出现亏损。
公司房地产业务近年在公司盈利中占比较小，随着前期销售项目逐步体现收入，2018年1-9月该板块毛利润为5.28亿元，毛利率为20.33%。工程结算业务在公司盈利中占比很小，2018年1-9月板块毛利润为3.17亿元，毛利率48.92%。
近三年，发行人ML氨基复合材料产量呈波动下降趋势，总体保持平稳。2015年，发行人ML氨基复合材料产量为82,923.95吨，同比下降7.93%，主要系ML复合材料为消化上年库存，产量下降所致；2016年，发行人ML氨基复合材料产量87,125.01吨，较上年增长5.07%，主要系上年销售较好，公司补充了部分库存，产能利用率72.60%，公司产能利用率较低。2017年，发行人ML氨基复合材料产量75,618吨，较上年下降13.21%，主要系当年产品销售量有所减少且公司压缩库存综合所致。发行人目前正在建造新化工基地，以保证经营规模及业务板块收入的稳定增长，如果新化工基地投入运营不能达到预期效果，将有可能出现大量投资的产能无法释放的风险。
负责处理公司信息披露事务，建立完善信息披露制度、内部报告制度及内幕保密制度，促使公司与相关当事人依法履行信息披露义务，从而保证信息披露的及时性、准确性、真实性、完整性；负责按照有关规定组织上市公司三会、定期报告、临时公告等的编制，并准确及时地向有关部门报送与发布；配合相关部门做好募集资金的使用与监控工作；负责上市公司资本市场再融资工作研究、策划和组织实施，监测公司股票走势、相关板块上市公司动态，并研究分析证券市场运行趋向；负责公司与相关当事人、上海证券交易所、广东监管及及其他证券监管机构、中介机构之间的及时沟通和联络，办理相关事务。
2017年，公司实现营业收入164,337.37万元，同比增长14.34%，主要是公司本年互联网综合业务板块继续较快增长同时化工业务板块平稳增长综合造成。实现净利润13,394.84万元，较上年增长32.93%，利润增量主要来自于互联网服务板块。公司主营业务收入占营业收入比重为75.75%，主营业务突出。
从收入构成看，由于2016年，公司收购子公司森华易腾100%股权并纳入合并报表范围，导致化工板块占总营业收入比重下降至72.39%；营业收入同比下降0.70%，收入基本保持稳定。2017年，公司互联网服务板块实现营业收入45,373.25万元，占总营业收入的27.61%。2017年，公司其他业务中贸易收入39,844.03万元，同比增长7.05%，主要系公司所处塑料产业发达的揭阳地区，借助地理位置及渠道优势开展原料PVC贸易，从当地采购原料PVC后出售，贸易规模根据下游客户需求而有所波动。公司其他收入主要为投资性物业的租金收入，规模较小。
公司主要收入及主营业务毛利来源于ML材料、苯酐及二辛酯等其他化工材料、互联网业务和其他板块，其中ML材料、苯酐及二辛酯等其他化工材料板块由公司本部承担，互联网业务板块由森华易腾承担，其收入及占比构成、主营业务毛利及占比构成如下表：图表5.12：近三年及最近一期发行人营业收入、营业成本及毛利率情况
从毛利率看，2017年，发行人化工板块毛利率由上年的23.94%提高至24.52%，毛利率小幅上升，主要系年内随煤炭价格回暖，化工板块中苯酐及二辛酯产品毛利率提升所致；公司其他业务毛利率较低，对公司利润贡献较小。2017年，公司互联网服务板块毛利率为38.69%，公司互联网服务板块毛利率较高的主要原因是由于森华易腾有更加优质的带宽资源、高效的运营能力和完善的服务体系，其运营的机房的网络质量长年荣获北京同行评比名列前茅，客户愿意将附加值较高的核心业务交给公司及带宽的复用率较高所致,该板块较高的业务毛利率有效的带动公司整体盈利水平的提高。2018年1-9月，公司实现营业收入117,582.25万元，同比增长13.16%，互联网服务板块收入占比较上年同期有所上升；实现净利润10,051.25万元，同比增长28.82%。
1．化工原料生产板块
发行人化工原料生产板块运营主体为母公司本部，生产地点位于广东省揭阳市揭东县，主要产品为ML氨基复合材料、苯酐及二辛酯。目前公司生产的ML氨基复合材料是一种在传统氨基复合材料的生产基础上加入助料M料及L料，使其下游产品硬度更高及更加环保的材料。目前公司ML氨基复合材料产品主要用于仿瓷餐具以及麻将和电器配件的生产，苯酐是制作增塑剂的主要原料，而二辛酯为主要的增塑剂产品。
图表5.15：发行人化工板块主要原材料采购情况
图表5.16：发行人化工板块主要产品生产情况
图表5.17：发行人化工板块主要产品销售情况
2．互联网服务板块
发行人互联网服务板块运营主体为子公司森华易腾，为2016年完成收购后的新增业务。森华易腾的管理团队、技术团队人员与被收购前保持一致。森华易腾主营业务包括IDC及其增值服务、云计算、CDN业务等。2016年、2017年及
2018年1-9月，森华易腾分别实现营业收入28,767.41万元、45,373.25万元、37,766.36万元，其中IDC服务占该板块总收入的85%以上，是该板块业务的主要收入来源。
该板块主要成本为机柜及带宽的租用成本，占该板块总成本的85%左右，其余为人工成本及相关设备费用等；公司机柜及宽带主要从上游电信、联通、移动及铁通等运营商处租用，少量从第三方机构租用。租用时，公司会从满足客户需求、技术的角度对机房的综合条件进行实地考察。价格方面，机柜一般按每个每年计价，带宽一般按每GB³每月计价，带宽价格会根据带宽速度、丢包率等因素有所差异，具体租用价格由公司与上游运营商协商而定，若租用规模较大会有一定的优惠。
图表5.22：发行人2017年度及2018年1-9月互联网板块前五大客户销售情况
3．其他业务板块
公司其他业务板块运营主体为母公司本部，主要为公司外购的聚氯乙烯等塑料原材料的销售及投资性房地产对外出租租金收入，2015-2017年末及2018年9月末，收入金额分别为17,879.53万元、37,219.32万元、39,844.03万元和15,729.61万元，实现毛利分别为985.51万元、3,473.92万元、3,323.94万元和1,906.67万元，占公司营业总毛利的比例分别为5.26%、9.88%、8.04%和5.99%。其中聚氯乙烯贸易为17,365.85万元、36,708.36万元、39,351.98万元和15,231.09万元，占发行人其他业务板块收入比重均在95%以上。公司外购聚氯乙烯进行销售，主要原因是向公司采购增塑剂的客户往往也有对聚氯乙烯等塑料原材料的购买需求，发行人具备良好的采购渠道并且采购规模较大，购买价格较为优惠，虽然公司在采购成本基础上进行了加价，但仍比客户自行采购的价格更低。公司利用自身的渠道和规模采购的优势开展此项业务，在服务客户的同时也增加一部分利润。
图表5.23：发行人2015-2017年度及2018年1-9月其他业务板块收入情况
公司其他业务板块主要为公司外购的聚氯乙烯等塑料原材料的销售，上游供应商主要有中盐吉兰泰氯碱化工有限公司、内蒙古伊东集团东兴化工有限责任公司、山西阳煤丰喜肥业(集团)有限责任公司平陆分公司、福建聚和伟业石油化工有限公司等，供应商供货充足，货款结算均为款到发货，电汇或银行承兑汇票结算。下游客户主要为与公司增塑剂同时有需求客户，2017年度及2018年1-9月
图表5.24：发行人2017年度及2018年1-9月其他业务板块前五大客户销售情况
2015年发行人实现主营业务收入99,393.91万元，较2014年减少16.46%，主要原因是2015年度受化工行业市场需求低迷及大宗商品市场整体环境影响，化工板块销售下降所致。发行人2016年实现主营业务收入143,727.15，较2015年增加44.60%，2017年实现主营业务收入164337.37，较2016年增加14.34%主要原因是2016年度发行人并购森华易腾，拓展IDC板块业务，主营业务收入实现大幅增长。
2016年发行人营业利润较2015年增加9,393.01万元，增幅399.77%，2017年发行人营业利润较2016年增加3,410.93万元，增幅29.05%主要原因是2016年度发行人并购森华易腾，拓展IDC板块业务，主营业务收入实现大幅增长，同时IDC业务盈利水平高，利润空间较大，因此营业利润实现大幅提高。
发行人2018年9月末应收账款较2017年末增加41.38%，主要系营业收入增长及对长期合作客户适当放宽信用账期所致，前五名客户欠款均来自化工业务板块，年末进一步强化催收应收账款，经财务部门初步测算应收账款余额与上年相比基本持平。
2015-2017年末及2018年9月末，发行人未分配利润分别为73,303.09万元、82,589.94万元、92,374.90万元和100,730.65万元，持续增长，主要是净利润的转入。2016年末较2015年末增加9,286.85万元，主要为净利润较去年同期增长386.54%，增幅较大，原因为原化工材料的经营业绩平稳，新增合并从事互联网综合服务的子公司森华易腾的经营业绩实现较快增长。2016年审计报告显示，森华易腾2016年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润9,187.71万元，实际盈利数较承诺盈利数8,840.00万元多了347.71万元，盈利承诺完成率为103.93%。2017年末较2016年末增加9,784.96万元，主要为公司化工板块保持稳定，互联网板块保持快速增长，公司净利润较去年同期增长32.93%。
2016年发行人实现主营业务收入143,727.15万元，较2015年增加44.60%，主要原因一是2016年度发行人并购森华易腾，拓展IDC板块业务，主营业务收入并表增加了2.68亿元；二是化工行业市场需求也有所回暖，化工贸易业务有较大增长，综合造成了营业收入的增长。
2017年发行人实现主营业务收入164,337.37万元，较2016年增加14.34%，主要是公司互联网综合业务板块继续较快增长同时化工业务板块平稳增长综合造成。
2016年发行人营业利润较2015年增加9,393.01万元，增幅399.77%，2017年发行人营业利润较2016年增加3,410.93万元，增幅29.05%，主要原因是2016年度发行人并购森华易腾，拓展IDC板块业务，主营业务收入实现大幅增长，同时IDC业务盈利水平高，利润空间较大，因此营业利润实现大幅提高。
8,005.52万元，增幅386.54%，2017年发行人净利润较2016年增加3,318.24万元，增幅32.93%,主要原因是2016年度发行人并购森华易腾，拓展IDC板块业务，IDC业务盈利水平高，利润空间较大，因此净利实现大幅提高。
2015-2017年及2018年1-9月，公司营业收入分别为99,393.91万元、143,727.15万元、164,337.37万元和117,582.25万元；净利润分别为2,071.08万元、10,076.60万元、13,394.84万元和12,446.52万元。近年来发行人营业收入及净利润持续增加，主要原因是2016年度发行人并购森华易腾，拓展IDC板块业务，主营业务收入及净利润实现大幅增长。2016年，公司并购森华易腾，公司互联网服务板块毛利率为46.91%，该板块较高的业务毛利率有效带动公司整体盈利水平的提高，公司综合毛利率由并购前的18.97%提高至24.45%。
同时，联合资信评估有限公司（以下简称“联合资信”）也关注到氨基复合材料行业发展缓慢、市场容量较小、公司化工板块产能利用率较低、IDC行业竞争进一步加剧以及公司收购导致商誉规模较大等因素可能对公司信用水平带来不利影响。
（2）2016年，公司收购森华易腾，实现了向化工材料和互联网服务双主业模式的转型。近年来，IDC行业快速发展，公司互联网服务板块面临良好的发展前景。
（2）2016年，公司收购森华易腾，实现了向化工材料和互联网服务双主业模式的转型。近年来，IDC行业快速发展，公司互联网服务板块面临良好的发展前景。
发行人在新项目取得之前，形成以总经理、企业改革与发展管理中心、财务部、土地经营管理中心、营销部的工作组，并先就战略层面进行研判，形成宏观层面的市场调研，包含了大量的数据对比，趋势判断和客户分析，而后就地块所属板块的市场调研，其中包含了市场存销量数据，面积段总价段去化情况以及典型竞品分析等内容，最后根据地块属性和出让调整，制定有针对性产品策略和项目产品定位，形成包含规划布局、户型配比、建筑形态、立面要求等方面的产品建议书，并通过多轮的概念方案对比，经工作组充分讨论确定方案后，上报决策层审批执行。
4、物业出租板块经营情况
发行人物业出租板块尚无专营出租物业管理的专业化子公司，目前依靠房地产开发项目部分子公司经营，持有出租的物业较为分散，2016年以前发行人出租的物业主要是临时出租，出租物业未纳入“投资性房地产”核算，进入2016年后，发行人正式将出租的物业计入“投资性房地产”，并将物业出租作为主营业务收入板块构成之一，近三年及一期，发行人该业务板块实现营业收入分别为6,348.92万元、6,629.23万元、11,967.05万元及9,940.19万元，占主营业务收入比重分别为0.29%、0.23%、0.36%和1.18%，发行人主要持有的物业基本情况如下：
发行人物业管理经营板块主要由下属专业物业管理公司中铁建物业管理有限公司负责，截至2018年9月末，中铁建物业管理有限公司负责管理的物业项目个数71个，主要分布在全国27个城市，其中管理的一、二线城市的物业项目个数为60个，物业管理公司管理的物业项目中有69个项目系发行人开发的房地产项目，近三年及一期发行人物业管理板块实现营业收入分别为15,989.90万元、18,135.85万元、30,581.36万元、28,316.30万元，占主营业务收入比重分别为0.74%、0.63%、0.91%和3.36%。
2016同期略为下降，毛利率下降主要原因系公司保障房板块毛利率大幅下降导致公司整体毛利率下降所致，由于各个年度保障房产品价格和位置区块有所不同，根据保障房相关协议约定，2017年公司保障房产品销售价格不高，由此带来该板块毛利率水平不高，与2016年相比出现下降，但整体毛利率基本保持稳定。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人类住宅板块毛利率分别为49.51%、50.59%、25.31%以及30.62%，其毛利平均水平略高的原因为类住宅主要包含公寓的销售，且这部分产品售价普遍较高，因此毛利率较高。2015年度、2016年度、2017年度，发行人保障房板块毛利率分别为-2,896.02%、28.74%、-27.89%，基本处于缓慢增长趋势，但发行人2015年度其保障房板块毛利率骤降至-2,896.02%，其主要原因为根据会计师事务所及税务要求，对公租房产品成本分摊进行调整，补提保障房产品土地成本，调整后成本大幅增加因此导致毛利率骤降。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人商业房地产板块毛利率分别为89.07%、36.04%、40.40%以及34.06%。其2015年毛利率偏高的主要原因为个别项目2015年对商业地产的规划进行了调整，原计划精装修出售的商业地产，经调研而确定此前的精装修方案不利于项目利润的实现，因此2015年度冲回前期预提精装修营业成本，从而造成2015年度商业地产板块的毛利率较高。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人物业收入板块毛利率分别为12.94%、10.39%、11.51%以及8.77%，基本保持稳定。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人物业出租板块毛利率分别为71.66%、47.91%、45.39%以及39.68%，从2016年起出现骤降，其主要原因为2015年发76
发行人未来将配合控股股东房地产板块发展战略，通过增强房地产开发能力，完善区域布局、形成有竞争力的产品系列，积极推进与工程承包、特许经营等其他业务的协同，现阶段建立以住宅为主、商业地产开发和持有型物业并重、适度参与保障房建设的综合房地产开发模式。发行人坚持“以一线城市为主，二线城市为辅，三线城市补充”的土地经营投资战略思路。逐步加大商业地产的投资力度，稳步开展商业地产的项目运作、项目复制和资本运作，尽快成长为可独立上市的房地产开发商、城市综合配套服务商。发行人力争成为其股东房地产板块的领头羊，成为房地产管理的输出者、业务标准的制定者、新型业务资源的整合者和房地产专业人才的黄埔军校。
2016年前发行人无投资性房地产，其物业租赁板块为临时性业务，公司并未将其正式纳入收入板块。但进入2016年，发行人正式按照“投资性房地产”进行核算，并计提了折旧摊销。
发行人未来将配合控股股东房地产板块发展战略，通过增强房地产开发能力，完善区域布局、形成有竞争力的产品系列，积极推进与工程承包、特许经营等其他业务的协同，现阶段建立以住宅为主、商业地产开发和持有型物业并重、适度参与保障房建设的综合房地产开发模式。发行人坚持“以一线城市为主，二线城
市为辅，三线城市补充”的土地经营投资战略思路。逐步加大商业地产的投资力度，稳步开展商业地产的项目运作、项目复制和资本运作，尽快成长为行业领先的城市综合配套服务商。发行人力争成为其股东房地产板块的领头羊，成为房地产管理的输出者、业务标准的制定者、新型业务资源的整合者和房地产专业人才的摇篮。
从债务结构来看，截至2018年9月末，发行人短期借款余额为1,835,950.00万元，一年内到期的非流动有息负债金额为78,930.19万元，共计1,914,880.19万元，占所有有息债务的29.88%，短期偿债压力相对较小。随着公司主营业务的进一步发展，尤其是房地产业务板块对长期资金的需求待进一步增加，本次超短期融资券的发行能够有效支持公司运营资金的需求，促进业务的持续发展。
由于发行人主营业务板块中工程施工占比较高，而在建工程均存在工期延长、暂缓停建、成本增加、计划修改及减值等风险，可能使得发行人经济效益降低甚至建设工程失败的可能性，对发行人的经营情况造成不利影响。
2015年-2017年及2018年1-9月，发行人分别实现营业收入1,272.28亿元、1,408.30亿元、1,499.76亿元及1,527.48亿元，近三年呈持续增长态势。收入结构方面，近三年及一期工程承包业务业务板块分别实现收入1,242.71亿元、1,389.31亿元、1,490.44亿元及1,520.74亿元，占当期营业收入的比重分别为97.68%、98.65%、99.38%及99.56%，主营业务占比较为稳定。在收入金额不断增长的同时，其占比呈上升态势，是发行人最重要的收入来源。公司2016年度营业收入较2015年度增加
与营业收入对应，公司营业成本包括房屋建设业务、基础设施建设业务、房地产开发、设计勘察与咨询业务及其他业务。其中房屋建设业务和基础设施建设业务是公司营业成本的主要来源，近三年及一期，公司工程承包业务为1,154.24亿元、1,309.14亿元、1,412.15亿元和1,443.42亿元，分别占总营业成本的98.00%、98.92%、99.50%和99.61%。公司2016年度营业成本较2015年度增加145.66亿元，增长12.37%。公司2017年度营业成本较2016年度增加95.68亿元，增长7.23%。2018年1-9月主营业务成本较上年同期增加389.56亿元,同比增长36.77%。主要原因系房地产项目结转成本增加同时工程承包及基建板块成本上升所致。
2015年-2018年，发行人工程承包业务业务板块营业收入与成本均呈稳步增长态势，2016年度、2017年度营业收入分别较上一年度增长11.8%、7.28%；营业成本分别增长13.42%、7.87%，业务规模持续扩大。
437.15亿元、297.75亿元。截至2018年9月末，公司房屋建设工程业务板块在建工程1139个，累计合同总额4,213亿元，已完成产值2,051.60亿元。
截至2018年9月末，公司近三年及一期房屋建筑工程业务板块已完工工程935
截至2018年9月末，公司房屋建筑工程业务板块在建工程1,139个，总合同额达4,213亿元。主要分布在湖北、广东、四川、北京、浙江、江苏、山东等地区。
近三年及一期，发行人基础设施建设业务规模不断扩大，收入与成本均持续增长，2016年度和2017年度，发行人基础设施建设业务板块实现的营业收入分别较上一年度增长19.49%和44.42%，呈快速增长态势。近三年及一期，发行人基础设施建设板块的毛利润分别为30.59亿元、21.61亿元、22.32亿元和25.65亿元。2014年以来，公司基础设施建设业务进入成熟期及收益期，大量项目开始回款，基础设施建设业务毛利润迅速增长。发行人近三年及一期基础设施建设业务板块毛利率波动较大，主要存在两方面的原因：
公司将基础设施的投资业务定位为转型升级最重要的支撑板块，通过投资带动公司向基础设施业务全面转型，同时为后续开展运营业务提供项目载体。公司抢抓“长江经济带”、“一带一路”及“京津冀一体化”等国家重大发展战略带来的投资机遇，逐步形成了“1+7+N”的区域市场布局。其中：“1”为核心区域市场，指以武汉为中心的湖北市场；“7”为重点区域市场，包括“京津冀”区域、“江浙沪”城市群、成渝片区、昆明片区、西安片区、广东省及辽宁省；“N”为机会区域市场，指湖北省外中建股份暂未授权的国内外其他区域市场。公司下属各单位分工协作，形成“分工明确、责权清晰、区域协同、有序拓展”的业务格局。投资模式上，公司逐渐由传统投资建造向BOT、PPP等商业模式转变，积极拓展前期规划、后期运营等高附加值环节。
截至2018年9月末，公司基础设施建设业务板块已完工项目182个，总合同额271.51亿元。重要已完工项目情况如下：表5-27发行人公司主要已完工基础设施建设项目
截至2018年9月末，公司基础设施建设业务板块在建项目253个，总合同额达1549.5亿元，已完成产值578.72亿元。公司项目主要分布在湖北、四川、广东等地区，以上区域的合同金额共占基础设施类合同总金额的60%。
发行人房地产开发与投资业务是公司另一重要业务板块，近三年及一期，公司房地产开发业务收入分别为27.21亿元、16.03亿元、5.37亿元和2.36亿元。近三年及一期，发行人房地产开发与投资业务情况如下：表5-32近三年及一期发行人房地产开发业务情况
（5）房地产投资与开发板块合法性情况
发行人主要在建项目为房屋建筑工程、BT、PPP项目及房地产项目，具体情况见“第五章/八、发行人主营业务情况”中“基础设施建设业务板块”及“房地产投资与开发业务板块”关于在建项目，以及在建房地产项目的表述。
2）进一步加大基础设施高端人才引进力度，重点引进地铁、铁路、桥梁、公路、隧道等方面专家级技术人才和项目班子成员。“十三五”末，全公司基础设施板块从业人员不低于30%，其中专业人员占比不低于50%，一级建造师持证人数达到200人以上。
1）持续完善基础设施板块标准化体系建设，搭建基础设施业务知识共享平台，将房建领域行之有效的项目管理方式与基础设施项目特点融合，优化项目资源组织方式、管控流程等。
4）强化质量创优，树立品牌形象。“十三五”期间，各核心区域每年至少应有1个以上基础设施项目召开省级以上现场观摩会；确保每年5个以上在建基础设施项目创省级以上示范工地；力争在该板块获得3项以上鲁班奖或国优奖。
基础设施投资业务定位为转型升级最重要的支撑板块，通过投资带动公司向基础设施业务全面转型，同时为后续开展运营业务提供项目载体。
城镇综合建设开发业务是发挥公司“四位一体”产业链及资源优势，打造工程公司在城市建设、投资、运营方面综合能力的潜力板块。
在业务拓展模式上，内部市场积极对接中建水务环保有限公司，通过股权投资参与具体项目施工及运营管理。外部市场继续深化与优秀水务公司合作，形成战略联盟，通过EPC+BOT或PPP模式，发挥公司社会资源、项目建造优势及专业公司的技术、运营优势，联合组建水务投资平台。逐步由建造环节向特许经营领域渗透，条件成熟时，适时并购水务公司，将水务业务发展为集投资施工、运营管理为一体的专业板块。
海外业务是支撑公司转型升级的战略性业务板块。
拓展专业工程承包业务。抓住中国资金投资的大型基础设施EPC项目机会，紧盯国内大型的电力能源投资集团及石化、工业厂房、装配制造等领域的上游优秀企业并与之加强合作，发挥在海外电力线的既有施工能力，带动安装、钢结构等业务板块走出去。
2017年末，发行人预收款项较2016年末增加466,181.87万元，增幅高达45.70%，主要是房地产业务板块进入房屋预售阶段收取的房款增加所致。
2017年度，发行人营业成本较2016年度增加956,819.28万元，增幅为7.23%，主要是工程承包及房地产开发板块成本上升所致。
2018年1-9月，发行人营业成本较2017年同期增加3,895,558.00万元，增幅达36.77%，主要原因系房地产项目结转成本增加同时工程承包及基建板块成本上升所致。
总体来看，发行人资产负债率较高、流动比率及速动比率较低，资产对其负债的覆盖能力表现一般，但发行人多个板块收入增长趋势良好，对其偿债能力提供了稳定的保障。
3、以产业和效益为支撑，全力推进提质增效。金融投资板块，完成投资江西银行后续工作，进一步提升集团资产规模和利润水平；加强与省内金融、投资公司合作，做好对保险、基金等产业的投资工作，力争通过参股等方式深度融入资本市场。能源物流板块，组建并运营合资油品公司，按照集团物流发展规划，逐步推进物流项目建设。
2018年1-9月公司营业收入主要来源于车辆通行费、工程、成品油销售、材料销售及其他。2018年1-9月，发行人实现营业收入1,325,183.27万元，比去年同期增长167,516.13万元，增幅14.47%，主要是由于2018年发行人车辆通行费收入增加所致；2018年1-9月，发行人经营板块毛利润为716,924.55万元，主要来自于车辆通行费版块。
2015年、2016年及2017年及2018年1-6月，发行人经营活动净现金流分别为135,819.17万元、106,552.23万元、161,421.91万元和3,059.71万元。经营活动现金流入主要反映的是发行人主要业务板块的业务收益，但经营活动现金流出反映的是公司整体运营成本及费用的支出，2016年，公司受宏观市场行情影响，经营活动现金流量净额较2015年下降21.55%。依托强大的股东背景，公司在2017年资产规模和质量得到提升，经营活动现金流量净额较2016年增长51.50%。但由于公司为投资类企业，不排除未来受宏观经济影响，经营活动现金流量净额存在波动、持续减少的风险。
发行人作为兵器集团统一的资本运营与资产管理平台，主要业务范围涵盖资产经营、股权投资、证券投资、固定收益等，近年来投资规模和范围的不断扩大对发行人投资管理能力提出更高的要求。近三年及一期，发行人资产经营、股权投资、证券投资、固定收益板块合计实现的业务收益分别为115,637.82万元、85,299.17万元、131,435.05万元和101,699.48万元，占公司业务收益总额比例为100%、92.11%、87.29%和95.09%，虽然近年来公司业务板块不断朝多元化发展，与投资相关的业务收益仍为发行人收益的重要组成部分。未来市场环境若发生不利变化将导致发行人投资资产价值波动，对公司投资业务发展和综合营收能力产生较大影响。
发行人资产管理业务及股权投资业务是公司本部经营的两大业务板块。资产管理业务主要围绕战略性持有控股股东兵器集团内上市公司股权开展，所持股票公允价值易受到二级市场波动影响；股权投资业务以自有资金或与优质私募基金管理人合作投资集团内部优势军工、装备制造等领域的非上市公司，后续择机通过资本市场IPO上市是发行人股权投资退出方式之一。2018年至今，国内股票二级市场持续呈现震荡下跌行情，未来宏观市场环境波动及资本市场监管变化将对发行人分散降低资产管理及股权投资风险产生影响，二级市场行情将通过影响证券价格对发行人上述业务收益造成一定波动。
在发行人当前业务模式下，作为控股股东兵器集团的资本运营中心与价值创造中心，内部及外部资金来源均统一汇总到公司内部后由各个业务板块按需使用，难以将资金来源与各业务板块资产投资实现的营业收入与投资收益进行一一对应和成本核算，上述模式对发行人募集资金管理能力提出了一定挑战。公司将按照中国银行间市场交易商协会关于中期票据募集资金使用有关规定、企业内部的财务制度，对募集资金进行专项管理，确保募集资金的合理有效使用，但若公司内控制度无法有效实现募集资金合理有效的管控，则可能出现对募集资金管理的风险。
2017年以来，我国加快了金融体制改革，进一步完善了金融服务体系。同时，金融监管体系也发生了较大的变化，监管部门组织架构不断调整，对于金融监管及处罚力度不断加强。发行人下属资产管理、股权投资、证券投资、固定收益、融资租赁等业务板块，未来金融监管趋严将会对下属公司的业务造成一定的影响。
（3）北方华锦化学工业集团有限公司是中国兵器工业集团公司所属的子集团，是兵器集团发展军民融合石油化工和精细化工产业的平台，现有辽宁华锦通达化工股份公司、盘锦北方沥青股份公司等子公司，拥有辽宁盘锦、葫芦岛、新疆库车三个生产基地，形成了石油化工、化学肥料和道路沥青三大主营业务板块，石化板块产品包括柴油、聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯、ABS、船用燃料油、工业硫磺、石油甲苯、石油混合二甲苯等；化肥板块产品包括尿素、甲醇、液氨等；沥青板块产品包括沥青、沥青改性剂、4#轻燃料油、混合芳烃等。北方华锦现有总资产300多亿元、年销售收入400多亿元、在岗职工1.2万人；
根据企业性质，发行人的业务收益主要计入营业收入和投资收益。业务收益中，除部分股权投资业务收益计入投资收益外，其余板块业务收入计入营业收入；营业总成本中，固定收益业务中委托理财资金成本以及融资租赁业务中融资成本计入营业成本，其余业务板块使用的资金成本计入财务费用，营业成本及财务费用是发行人营业总成本的主要构成。
在发行人当前业务模式下，作为控股股东兵器集团的资本运营中心与价值创造中心，内部及外部资金来源均统一汇总到公司内部后由各个业务板块按需使用，难以将资金来源与各业务板块资产投资实现的营业收入与投资收益进行一一对应和成本核算，因此暂未核算各个业务板块的业务成本及毛利率。根据企业业务模式及核算方式，经发行人各业务板块统筹使用内外部资金产生的业务收益与业务成本（资金成本）计算得到发行人近三年及一期毛利润及毛利率情况如下：
表5-5发行人最近三年及一期各业务板块业务收益情况
信托产品投资实现收益分别为27,973.47万元和36,371.78万元，占固定收益业务收益比例分别为63.50%和83.17%。因此，发行人固定收益业务板块中投资规模及投资收益占比最高的均为信托产品。
发行人融资租赁业务收益以融资租赁利息、保理利息为主，近一年及一期，利息收入占比均超过板块总收入的70%。
2018年6月末，发行人可供出售金融资产为2,936,297.18万元，较2017年末增加921,180.45万元，增长了45.71%，主要原因是股权投资业务板块增加了对上市及非上市公司股权及信托产品等资产的投资，证券投资业务板块增加了二级市场直接投资、定向增发和委外投资，固定收益业务板块增加了固收类信托、券商资管计划及现金管理类产品增多。同时因发行人会计报表重分类每半年进行一次调整，一季度暂未将部分资产重分类至一年内到期的非流动资产科目中，导致发行人2018年一季度末可供出售金融资产较2017年末大幅增加。
2015年减少19.92%，主要是受二级市场权益类资产价格波动影响，证券投资业务收益为负所致。2017年，发行人业务收益较2016年大幅增长62.60%至150,581.19万元，主要来自于公司资产经营业务板块收益、股权投资业务收益、证券投资业务收益、融资租赁业务收益的增长。发行人近三年及一期业务收益均主要由资产经营业务和固定收益业务构成。2018年1-6月，发行人业务收益较去年同期增加29,017.74万元，增幅39.33%，主要是由于发行人2017年末成立子公司中兵财富后，委托理财规模和固定收益业务收入规模大幅增长，其他版块业务收入也较去年同期稳步提升所致。
利润率方面，2015~2017年，营业利润率分别为43.86%、33.69%和36.43%，净利率分别为43.15%、31.14%和33.82%。近三年公司毛利率呈下降趋势，但整体仍维持在较高水平。2018年二季度，公司营业利润率为33.58%，净利率为34.54%，较2017年同期略有下降，主要是由于二季度资产经营业务板块，发行人持有集团上市公司股票价格波动出现浮亏导致资产经营业务收入下降所致。
总体来看，近三年及一期，发行人业务体系逐步发展完善，形成了以固定收益和资产经营为主要收益来源的多板块业务，业务结构较为多元。未来随着各项业务逐渐成熟，盈利能力有望进一步提升。
根据企业性质，发行人的业务收益主要计入营业收入和投资收益。业务收益中，除部分股权投资业务收益计入投资收益外，其余板块业务收入计入营业收入；营业总成本中，固定收益业务中委托理财资金成本以及融资租赁业务中融资成本计入营业成本，其余业务板块使用的资金成本计入财务费用，营业成本及财务费用是发行人营业总成本的主要构成。
在发行人当前业务模式下，作为控股股东兵器集团的资本运营中心与价值创造中心，内部及外部资金来源均统一汇总到公司内部后由各个业务板块按需使用，难以将资金来源与各业务板块资产投资实现的营业收入与投资收益进行一一对应和成本核算，因此暂未核算各个业务板块的业务成本及毛利率。根据企业业务模式及核算方式，经发行人各业务板块统筹使用内外部资金产生的业务收益与业务成本（资金成本）计算得到发行人最近一期毛利润及毛利率情况如下：
表7-2发行人2018年1-9月主营业务各板块业务收益情况
2018年1-9月，发行人营业总收入为127,046.09万元，同比增加46.23%，主要原因系发行人固定收益业务、股权投资业务、融资租赁业务实现的业务收益与业务规模均呈大幅增加趋势；营业成本89,834.79万元，同比增加60.56%，主要是由于发行人委托理财资规模和对外融资规模较去年同期大幅增加所致；营业利润46,185.17万元，同比增加40.59%；利润总额46,368.79万元，同比增加34.06%；净利润为42,203.83万元，同比增加19.80%。整体来看，2018年1-9月，发行人因各板块业务规模持续增长，经营稳定，营业收入、营业利润等盈利能力指标均呈稳步增长态势。
未来，一方面发行人在发挥自身优势的同时紧跟行业发展趋势，布局新兴产业领域以不断提升核心竞争力，形成新的利润增长点，实现公司健康可持续发展；另一方面依托兵器集团强大的股东背景，发行人业务体系逐步发展完善，形成结构多元的业务板块，随着各项业务逐渐成熟，公司盈利能力有望进一步提升。中诚信国际对公司的评级展望为稳定。
土地整理业务和工程施工业务目前是发行人的主要业务板块和主要收入来源，发行人业务结构较为单一。发行人的主营业务在很大程度上受到政府基建需求的影响，如果未来崇州市经济增长放缓或出现衰退，地方政府可能改变基础设施建设计划，发行人受政府基建调控政策的影响较大，因而存在一定的业务结构单一风险。
2015‐2017年度及2018年1‐9月发行人各业务板块收入、成本、毛利及毛利率情况如下： 
表5‐4：2015‐2017年末及2018年9月末发行人的各业务板块 收入、成本、毛利及毛利率情况 
在营业收入方面，2015年至2018年9月末报告期内，发行人分别实现主营业务收入55,802万元、45,047万元、46,075万元和46,690万元，主营业务收入呈现小幅波动趋势。2015年至2017年报告期间，发行人主要收入构成板块为土地整理板块，板块收入分别占当年营业收入的66.67%、81.11%及68.29%；工程施工类基础设施建设收入占比在三年及一期的报告期中呈小幅波动，其中2015年对发行人的收入贡献占比增长至33.33%，随后又回落至以前年度水平。发行人业务模式较为稳健，土地整理板块收入占总营业收入比呈现高位稳定，发行人对土地整理板块业务依赖性较强。2018年以来，发行人土地整理板块营业收入减少。
在毛利方面，2015年至2017年末报告期内，公司主营业务毛利润主要来自于土地整理业务板块，占比分别为88.84%、94.79%及87.49%。2018年3季度后，由于政府规划转变，土地整理板块业务放缓，主营业务毛利润97.02%来源于工程施工。在近3年报告期内，土地整理板块毛利润与报告期当年毛利润总和之比稳步在80%至95%区间。2018年3季度公司工程施工基础设施建设的毛利润与报告期同期毛利润总和占比大幅上升至97.02%。 
（三）业务板块经营情况 
1、土地整理业务板块 
2. 工程施工基础设施建设板块 
七、最近三年末，公司有息债务余额分别为256.77亿元、307.98亿元和347.39亿元。随着公司各板块业务快速发展，近年来公司债务规模快速增加。如未来公司所在行业形势和金融市场等发生重大不利变化，较大规模的有息负债将使公司面临一定的资金压力。有息负债包括短期借款、有息部分的其他应付款、应付票据、公司本部并入的卖出回购金融资产、一年内到期的非流动负债、有息部分的其他流动负债、有息部分的长期应付款、长期借款、应付债券等。公司合并报表范围包括三峡银行和重庆信托，三峡银行的存款、同业负债以及重庆信托的同业负债等视为金融机构日常经营业务负债，未计算在上述有息负债中。
同时，联合评级也关注到公司债务负担较重，银行板块不良贷款余额和不良贷款率增长较快，信用风险增加；公司持有的公路、桥梁收费经营权有收费期限的限制以及持有规模较大的投资资产、市场风险较高等因素给公司信用水平带来的不利影响。
（2）公司现已形成了高速公路收费、路桥经营、银行、信托的多元化板块，近年来，公司营业收入规模稳定，公司过路过桥业务收入稳定，受外部宏观经济波动影响很小。
同方国信投资控股有限公司是一家以基础设施投资和股权投资及经营为主的大型投资控股集团。发行人目前为控股集团结构，公司业务主要通过控股子公司经营，其中：基础设施投资板块，主要通过重庆路桥股份有限公司、重庆渝涪高速公路有限公司等经营；股权投资及经营板块，主要通过重庆国际信托股份有限公司、重庆三峡银行股份有限公司、益民基金管理有限公司等经营。
（二）发行人主要业务板块经营情况
1、基础设施建设及运营管理板块
2、信托板块
3、银行板块
发行人银行板块业务的经营主体主要为重庆三峡银行。
4、基金板块
发行人基金板块业务的经营主体主要为益民基金。
5、其他业务板块
（1）投资及资产管理板块
（2）房地产开发板块
1、路桥建设板块
3、信托板块
4、银行板块
公司开展各项业务所需资金除匹配的自有资金外，剩余部分主要通过直接融资或者间接融资等多种方式筹集。近年来，公司各板块业务发展较快，公司借款金额保持在较高水平，2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人长期借款余额分别为58.40亿元、38.16亿元、34.16亿元和32.02亿元。发行人通过公开发行公司债券将拓展现有融资渠道，以较低成本获取更多资金，从而达到增强公司资金实力的目的，为未来公司的业务发展奠定坚实基础。
1、基础设施板块
发行人作为大型控股公司，各业务板块均有不同的子公司作为实际运营主体。近年来，发行人各板块业务迅速拓展，子公司对资金的需求逐步增加。如基础设施建设板块，未来重庆市基础设施建设存在良好机遇，发行人子公司重庆路桥已通过嘉陵江嘉华大桥和长寿湖旅游专用高速公路两个项目实施，对BOT项目的全过程，包括项目融资、建设、经营管理、风险控制等都总结出了一套完整的经验，重庆路桥目前已在BOT经验的基础上形成较为完善的PPP投融资模式，未来将有机会参与重庆市及其他地区PPP项目的招投标工作。
2、股权投资及经营板块
股权投资及经营板块，目前信托行业已进入转型发展阶段，在政策红利空间渐失、潜在信托兑付风险逐渐显现、行业结构调整压力骤增、金融监管不断强化的背景下，发行人强大的资金实力会为重庆信托的发展提供有力支持，公司还将积极创造条件，持续推进上市筹备工作。另一方面，公司将适时为重庆三峡银行发展提供支持，改善三峡银行目前因资本规模限制而较为紧张的各项监管指标。
通过本次公司债券的发行，发行人可以更好地满足子公司业务发展的资金需求，为各业务板块的持续发展提供保障。
最近三年及一期末，发行人的应收账款周转率分别为3.20、2.96、3.06和3.02，存货周转率分别为4.30、3.98、3.95和3.71。近年来公司大力发展医药商业，该业务板块应收账款账期较长，对公司整体的应收账款回款情况有所影响。总体而言，公司的营运资金占用较多，资产管理效率较低，可能对获利能力和偿债能力有一定影响。
最近三年及一期，公司经营活动产生的现金流量净额分别为31,121.66万元、52,647.78万元、3,816.75万元和-48,061.11万元。公司医药商业板块销售回款有季节性特点，销售款项回款周期总体较长，随着医药商业板块营业收入的增加，应收账款占用了公司的现金流，导致公司往期经营性现金流量净额有一定幅度的波动。2018年1季度，由于进行了上年度的汇算清缴，经营性现金流净额出现了较大幅度的下降。如果经营性现金流量持续下降，将对公司的生产经营及偿债能力造成一定的影响。
在发行人医药板块中，生育调节药是公司的主要产品之一。最近三年及一期生育调节药收入分别为40,061.09万元、37,972.11万元、41,986.11万元和10,679.54万元，占医药板块收入的4.06%、3.12%、2.75%和2.42%。
公司医药工业方面，公司将实施大品种战略，集中资源对50个重点产品进行市场开拓和二次开发，建设由公司主导、与高校和科研院所合作、依托企业服务产业的新型产业技术研究院，加大新产品研发投入；将以仿制药质量一致性评价和cGMP认证为重点，实现药品生产质量全面升级。医药商业领域，公司将依托光谷生物城人福医药物流中心形成骨干网络，各地市配送中心丰富网络，全面覆盖全省各级各类医疗机构；培育外资产品、生物制品、医疗器械、新药推广、基药推广等多个专业经营特色发展的医药商业公司；拓展医疗设备耗材业务和医药物流延伸服务，成为医院综合服务商。同时在境外设立融资和投资平台，加大主流市场产品研发和市场营销力度，充分利用国内cGMP药品出口生产基地。预计未来三年，公司医药业务板块年增长率约为30%。
1、各经营板块及产品介绍
公司医药板块主要包括特色药、普药、医疗器械、其他医药健康产品。
表5-21公司最近三年及一期医药板块销售收入构成情况
（1）药品板块
最近三年及一期，神经系统用药收入分别为218,766.15万元、247,298.63万元、279,679.71万元和96,402.29万元，占医药板块收入的22.18%、20.31%、18.35%和21.86%。
最近三年及一期生育调节药收入分别为40,061.09万元、37,972.11万元、41,986.11万元和10,679.54万元，占医药板块收入的4.06%、3.12%、2.75%和2.42%。
最近三年及一期，维药收入分别为27,990.05万元、33,313.70万元、37,152.49万元和13,939.16万元，分别占医药板块收入的2.84%、2.74%、2.44%和2.95%。
公司维吾尔药板块的主要产品通滞苏润江胶囊占全国市场份额的40.08%。
公司普药板块主要为中成药、其他化学类药品以及医药商贸，其中医药商贸收入占比较大。公司所生产的普药，主要包括原料药、药用辅料、中成药、妇女儿童用药、皮肤外用药及其他医药健康产品等多个类别。目前公司拥有普药产品较多，公司根据市场需求状况调整生产的具体品种。
近三年及一期，公司普药营业收入分别为487,240.06万元、610,068.26万元、747,649.02万元和185,045.92万元，分别占医药板块收入的49.38%、50.11%、49.05%和44.58%。
（2）医疗器械板块
（3）其他医药健康产品板块
公司坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，稳步推进研发创新，加强业务板块的协同整合，不断提高公司核心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
最近三年及一期，发行人应收账款分别为377,848.70万元、454,468.35万元、553,491.67万元和623,073.72万元，在总资产中占比分别为20.82%、17.20%、15.63%和16.96%。随着新并购和医药商业板块收入规模的不断扩大，且受医药商业应收账款期较长的影响，发行人应收账款增长较快。2016年末，发行人应收账款余额较2015年末增加76,619.66万元，增幅20.28%。2017年末余额较2016年末增加99,023.31万元，增幅21.79%，主要系2017年营业收入实现快速增长，按照账期管理的规定应收账款沉淀增加及2017年公司合并报表范围增加所致。
（1）为促进公司医疗服务板块的发展，在建设医养结合的医疗服务项目、通过商业保险发展高端医疗服务等方面与保险公司形成战略合作，经第八届董事会第三十次会议批准，公司于2015年底在北京产权交易所以人民币7.38亿元摘牌受让中国石油化工集团公司持有的华泰保险集团股份有限公司2.5247%的股权，相关股权收购款于2016支付完毕，因该股权转让事项尚需经过中国保险监督管理委员会等相关部门审核，公司在2016年年度报告中将7.38亿元预付股权款重分类至“其他非流动资产”科目。
发行人经营活动现金流入主要来源于医药业务板块。最近三年及一期，发行人经营活动现金流量净额分别为31,121.66万元、52,647.78万元、3,816.75万元和-48,061.11万元。
2018年一季度，发行人经营活动现金流量净额为-48,061.11万元，较2017年同期减少46.71%，发行人经营活动现金流流入结构较为合理稳定，2018年一季度发行人经营活动现金流量净额转负主要系人福医药本部在2018年一季度完成了2017年度汇算清缴所致。发行人2017年出售了中原瑞德80%的股权，股权转让款35,180万美元，2018年一季度缴纳了企业所得税4.18亿元。发行人未来将加大并购项目的整合力度，进一步做大营业收入，提升公司的盈利能力。另一方面，医药商业板块在2017年完成湖北、四川区域的全面布局后，预计2018年将有稳定的增长。同时，发行人也将加强账期管理，提升应收账款周转率。从而提高公司经营活动现金流量净额。
公司医药板块主要包括特色药、普药、医疗器械、其他医药健康产品。2018年1-9月发行人医药板块营业收入为1,298,845.11万元，较2017年同期的1,058,498.50万元增加240,346.61万元，增幅为22.71%，增幅相对平稳，主要是因为公司营销体系转型升级，各细分领域的市场空间进一步扩大，保证了公司经营业绩的稳定增长，以及合并报表范围增加所致；医药板块营业成本776,569.44万元，较2017年同期的645,950.76万元增加130,618.68万元，增幅为20.22%，主要是因为收入上升带来的营业成本自然增长以及合并报表范围增加所致。医药板块毛利润为522,275.67万元，较2017年同期的412,547.74万元增加109,727.93万元，增幅为26.60%。毛利率为40.21%，较2017年同期增加1.09%。
中航国际是一家面向全球的控股型企业，由中国航空工业集团有限公司控股。业务包括国际航空、电子信息、国际业务、现代服务业等四大板块。旗下拥有9家境内外上市公司，在全球65个国家和地区设立了148家海外机构，客户遍及180多个国家和地区。
1、按业务板块分类情况
公司的主营业务收入主要来源于显示类产品的生产和销售，该业务板块占发行人最近三年一期营业收入的比例分别为99.35%、99.12%、98.55%和98.69%。报告期内，公司主营业务收入分别为1,347,677.55万元、1,559,107.94万元、2,347,759.75万元和
发行人所从事的金矿采选、冶炼，有色金属矿采选、冶炼等业务板块属于资本密集型产业，同时国际金价下行，企业开采成本增加等行业特点决定其资金需求量较大。2015年-2018年3月末发行人的资产负债率分别为72.65％、71.72%、69.04%和66.60%。数据显示发行人对外源性融资需求较为旺盛，较高的资产负债率会给发行人的经营带来一定的压力，并最终会对发行人的偿债能力造成一定不利影响。
发行人主营黄金产业，但也涉足房地产领域。为遏制房价过快上涨，国家陆续出台了房地产新政，明确了差别化的信贷和税收政策，严格限制投机投资购房和各种名义的炒房行为。受此影响，商品房销售面积同比增速大幅回落，房屋价格指数环比涨幅也出现回落。虽然房地产板块在发行人收入中占比较小，但发行人拥有部分在建及待售商品房，包括黄金时代项目、黄金国际项目、“黄金99”项目、莱州黄金海岸项目等。目前，房地产调控的大方向不会发生根本性改变，房产新政可能会对发行人造成一定影响。
2016年9月以来部分重点城市陆续出台限购、限贷等房地产调控政策，国房景气指数有所调整，但仍较上年同期有所上升。房地产行业的发展深受行业政策影响，因此对发行人的房地产业务板块而言存在一定的政策风险。
经过产业结构调整和升级，公司形成了黄金为主，有色金属、金融及地产旅游为辅的四大主营板块，目前以黄金生产为核心业务。公司黄金生产拥有集采矿、选矿、冶炼、精炼、金条金饰品等于一体的完整产业链。近年来，公司经营规模不断扩大，营业收入保持稳定，利润水平有所提高。
分产品来看，黄金产品目前是公司最主要的收入来源，有色金属、金融板块及房屋销售占总收入比重仍然很小。未来随着公司内蒙地区铅锌矿达产，钼钒矿投产，以及铜、银和铁精粉产量的增加，公司收入构成可能发生一定变化，但以黄金为主的格局不会改变。总体来看，未来一段时期，随着黄金价格的企稳回升和矿产金产量的增加，公司黄金产品收入规模将继续上升，对公司整体利润贡献将持续提高。
发行人有色金属贸易板块主要由发行人子公司赤峰山金瑞鹏贸易有限公司开展有色金属购销形成。
“十三五”时期，集团将优化资源配置和资产组合，把黄金矿业作为主业之中的主业，统筹资源布局，整合产能优势，提升核心竞争力，形成产业支柱；要大力推动有色业务板块发展，坚持有进有退，增加优质资源储备，形成产业支撑；要积极支持地产板块获取资源，把握市场趋势，创新模式，树立品牌，提高投资效率效益，形成产业互补；要注重金融业务板块的投资回报和风险防控，形成利润输出和产业协同。
（一）黄金：以“做优做大”为目标，到2020年，黄金业务板块矿产金产量超过55吨，营业收入800亿元，利润总额18亿元，矿产金产量进入世界前十。
（二）有色：以“做优做强”为目标，到2020年，有色业务板块实现营业收入100亿元，利润总额5亿元。
（三）地产：以“做优做精”为目标，到2020年，地产业务板块实现营业收入60亿元，利润总额7亿元。
（四）金融：以“做优做稳”为目标，到2020年，金融业务板块实现营业收入100亿元，利润总额12亿元。
在金融板块，从整体上统筹规划金融业务统一布局，以利润输出和产业协同为核心，突出黄金产业链金融特色，以产业基金、融资租赁、创投基金、期货业务、银行业务、资产管理为重点，逐步拓展信托、证券、交易、保险等业务，提升专业运作能力，实现金融产业科学合理布局。
经过产业结构调整和升级，公司形成了黄金为主，有色金属、金融及地产旅游为辅的四大主营板块，目前以黄金生产为核心业务。公司黄金生产拥有集采矿、选矿、冶炼、精炼、金条金饰品等于一体的完整产业链。近年来，公司经营规模不断扩大，营业收入保持稳定，利润水平有所提高。
分产品来看，黄金产品目前是公司最主要的收入来源，有色金属、金融板块及房屋销售占总收入比重仍然很小。未来随着公司内蒙地区铅锌矿达产，钼钒矿投产，以及铜、银和铁精粉产量的增加，公司收入构成可能发生一定变化，但以黄金为主的格局不会改变。总体来看，未来一段时期，随着黄金价格的企稳回升和矿产金产量的增加，公司黄金产品收入规模将继续上升，对公司整体利润贡献将持续提高。
（三）各业务板块介绍
1、起重机械板块
2、铲运机械板块
3、桩工钻孔机械板块
4、混凝土机械板块
公司混凝土机械产品主要是混凝土泵车以及拌和站，2015年-2016年混凝土板块机械产品主要由下属徐工施维英生产，公司转让所持有的徐工施维英全部股权后不再生产混凝土机械产品。2016年混凝土机械营业收入主要系徐工进出口采购后进行出口销售。
5、压实机械板块
6、消防机械板块
7、路面机械板块
中泰证券的业务主要包括证券经纪业务、证券投资业务、信用业务、投资银行业务、期货业务等。2015年、2016、2017年和2018年1-6月，公司分别实现营业收入150.45亿元、83.47亿元、81.69亿元和17.91亿元。虽然公司近年来积极开展创新业务，并取得了一定成绩，但目前业务收入仍然以传统的证券经纪业务为主。公司最近三年及一期证券经纪、证券投资、投资银行、期货业务等板块经营情况如下：
2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人存货分别为119.84亿元、113.12亿元、110.95亿元和112.28亿元，占总资产的比例分别为8.66%、8.18%、7.81%和7.42%，呈逐年下降趋势。存货在煤炭业务板块主要为煤炭等，在煤化工板块主要为焦炭、甲醇等，在有色金属板块主要为钼、氧化铝等。虽然发行人已根据企业会计准则要求对上述存货计提了存货减值准备，但如果未来相关产品市场价格进入持续下行通道，则发行人仍可能存在进一步计提存货减值准备的需求，使公司面临一定的存货跌价风险。
发行人经营所涉及的行业较多，包括煤炭行业、化工行业、有色金属行业、装备制造行业、物流贸易行业等，这些行业相关性较弱，除煤炭行业外各业务板块对发行人毛利润贡献较少且相对平均，虽然有利于发挥集团整体优势和快速扩张企业规模，但多元化经营可能会造成资源分散，管理难度增加，效率下降，一定程度上加大了发行人经营风险。
发行人的利润主要来自于煤炭板块，2017年煤炭业务板块创造的毛利润为75.10亿元，占发行人毛利润总量的83.47%。2017年以来山西、内蒙古、陕西、甘肃、河南等主要产煤大省市场销售价格都较为稳定，但受政策性减产、控产及安全减产停产的因素影响，原煤生产总量供应仍有一定缺口。整体而言，我国煤炭市场在未来存在一定价格波动风险，可能会对公司的经营业绩和财务情况产生一定影响。
10、非煤业务板块盈利能力较弱风险
公司的非煤业务主要包括化工、有色、装备和物流贸易等板块，2015年度、2016年度和2017年度，公司化工板块毛利率分别为11.82%、11.83%和18.07%，装备制造板块毛利率分别为7.31%、6.71%和10.45%，物流板块毛利率分别为0.35%、1.30%和2.19%，公司非煤业务板块盈利能力较弱。
2015年末、2016年末和2017年末，公司物流贸易板块业务收入分别为220.22亿元、72.39亿元和137.28亿元，占总收入比例分别为36.42%、20.92%和33.29%，公司物流贸易板块占比较高，同时公司物流贸易业务上下游客户较为集中，尽管公司部分业务采用预付款方式结算，但未来仍面临交易对手违约的风险。
发行人的煤炭和煤化工板块会产生煤泥石、矸石、粉煤灰、废渣和废气等污染物排放，目前发行人严格按照有关环保法规及相应标准在各个生产环节进行严格的管控，对上述污染性排放物进行了有效治理。但随着人民生活水平的不断提高及社会对环境保护的意识不断增强，国家及地方政府可能颁布新的法律法规，提高环保标准；同时，随着人民群众对生活品质的要求不断提高，对环境质量提出了高于国家相关法律法规的要求，对发行人环保工艺技术、排放标准及管理水平提出更高的要求，使发行人支付更高的环保费用。另一方面，随着发行人在建项目的陆续投产，相关业务产能的增加可能增加环保支出。因此，国家环保政策的变化及新项目的实施将在一定程度上加大发行人的环保风险。
主要负责公司化工产业板块的战略规划、技术管理、项目管理、运营监控、业绩考核、综合管理工作。
公司根据煤炭、煤化工、机械制造各类业务制定了相应的业务管理流程，如《永煤控股有色金属板块战略规划管理规定》，《永煤控股装备制造板块经营计划与经营绩效考核管理办法》。建立并实施了相应流程的授权制度和审核批准制度，明确了相关部门和岗位的职责、权限，确保不相容岗位相互分离、制约和监督。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人营业收入分别为604.74亿元、346.09亿元、412.35亿元和244.00亿元。其中煤炭板块收入分别为262.05亿元、206.25亿元、189.11亿元和111.31亿元，占营业收入的比重分别为43.33%、59.59%、45.86%和45.62%；物流贸易板块收入分别为220.22亿元、72.39亿元、137.28亿元和70.14亿元，占营业收入的比重分别为36.42%、20.92%、33.29%和28.75%；化工板块收入分别为35.96亿元、20.71亿元、20.54亿元和30.66亿元，占营业收入的比重分别为5.95%、5.98%、4.98%和12.56%；有色金属板块收入分别为31.18亿元、13.63亿元、21.18亿元和14.05亿元，占营业收入的比重分别为5.16%、3.94%、5.14%和5.76%；装备制造板块收入分别为32.03亿元、12.08亿元、16.96亿元和8.02亿元，占营业收入的比重分别为5.30%、3.49%、4.11%和3.29%。
整体来看，近三年发行人的营业收入有所波动。煤炭板块和物流贸易板块为发行人收入端最重要的业务板块，两板块收入合计占营业收入的比例均在80%左右。与2015年度相比，2016年度主要受煤炭板块和物流贸易板块的收入下滑的影响，发行人的营业收入出现了较大程度的下降。煤炭板块收入下滑的原因在于煤炭价格的下降；物流板块收入大幅下降的主要原因为包括煤炭、钢铁等在内的业务开展较为困难，发行人为减少经营风险从而严格控制并缩减物流贸易业务规模。与2016年相比，2017年度主要受益于供给侧改革导致的煤炭价格上涨，结合产量有所减少，使得发行人煤炭业务板块收入略有下降，但物流贸易板块收入恢复较快，最终使得发行人总体收入较2016年度有所增长。
表5-8：最近三年发行人各业务板块营业毛利率情况表
注：上述表格中披露的其他业务板块范围含煤炭板块的非煤产品业务收入，大于2015年-2017年审计报告披露的其他业务板块范围。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人营业成本分别为555.62亿元、295.44亿元、322.38亿元和184.14亿元。其中煤炭板块成本分别为228.69亿元、165.24亿元、114.00亿元和63.09亿元，占营业成本的比重分别为41.16%、55.93%、35.36%和34.27%；物流贸易板块成本分别为219.45亿元、71.45亿元、134.27亿元和68.70亿元，占营业成本的比重分别为39.50%、24.18%、41.65%和37.30%；化工板块成本分别为31.71亿元、18.26亿元、16.82亿元和24.55亿元，占营业成本的比重分别为5.71%、6.18%、5.22%和13.34%；有色金属板块成本分别为27.92亿元、11.88亿元、17.31亿元和11.73亿元，占营业成本的比重分别为5.03%、4.02%、5.37%和6.37%；装备制造板块成本分别为29.69亿元、11.27亿元、15.19亿元和7.20亿元，占营业成本的比重分别为5.34%、3.81%、4.71%和3.91%。总体看，营业成本与营业收入的变动趋势一致。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人毛利润分别为49.12亿元、50.64亿元、89.97亿元和59.86亿元。其中煤炭板块毛利润分别为33.36亿元、41.01亿元、75.10亿元和482.21亿元，占毛利润的比重分别为67.91%、80.97%、83.47%和80.54%；物流贸易板块毛利润分别为0.77亿元、0.94亿元、3.01亿元和1.45亿元，占毛利润的比重分别为1.57%、1.86%、3.34%和2.42%；
化工板块毛利润分别为4.25亿元、2.45亿元、3.71亿元和6.10亿元，占毛利润的比重分别为8.65%、4.84%、4.13%和10.19%；有色金属板块毛利润分别为3.26亿元、1.75亿元、3.87亿元和2.33亿元，占毛利润的比重分别为6.63%、3.46%、4.30%和3.88%；装备制造板块毛利润分别为2.34亿元、0.81亿元、1.77亿元和0.82亿元，占毛利润的比重分别为4.77%、1.60%、1.97%和1.37%。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人毛利率分别为8.12%、14.63%、21.82%和24.53%。其中，煤炭板块毛利率分别为12.73%、19.88%、39.71%和43.31%，物流贸易板块的毛利率分别为0.35%、1.30%、2.19%和2.06%，化工板块的毛利率分别为11.82%、11.83%、18.07%和19.89%，有色金属板块的毛利率分别为10.46%、12.84%、18.27%和16.54%，装备制造板块的毛利率分别为7.31%、6.71%、10.45%和10.22%。
煤炭板块是发行人毛利润的最主要来源。2015年度受宏观经济下行影响，煤炭需求下滑，煤炭的价格持续下降，导致当年煤炭板块包括煤炭生产、在建项目产生的工程煤及煤炭板块其他配套业务收入均有所下降，但成本降幅相对较小，因而使得该板块的毛利润、毛利率的跌幅较大，因此受煤炭板块毛利润下降的影响，发行人2015年的整体毛利润及毛利率亦有一定程度的下滑。2016年度，发行人煤炭产量继续减少，尽管进入下半年煤炭价格有所回升，但发行人煤炭板块业务收入包括煤炭生产、在建项目产生的工程煤及煤炭板块其他配套业务收入较2015年仍有所下降，但发行人加大成本控制，使得毛利润、毛利率实现较大回升，其他板块毛利较2015年度也有一定程度降低，进而使得整体毛利润基本保持在和2015年度一致的水平上，毛利率有所提升。2017年度煤炭价格维持在高位，但发行人产量继续减少，使得发行人煤炭销售收入有所回升，但在建项目产生的工程煤及煤炭板块其他配套业务收入较少，因此使得煤炭板块整体收入较2016年度有所下降，但继续得力于成本控制，使得发行人毛利润及毛利率较2016年大幅上行。2018年1-6月以来，煤炭价格维持在相对高位，因此发行人该板块收入继续上行，而生产成本相对刚性，其他支出有所减少，因此该板块毛利润及毛利率继续增加，而包括煤化工、有色等板块基本保持稳定或略有下行，使得发行人整体毛利率受煤炭板块影响而继续提升。
综上所述，从公司各业务板块盈利情况看，在煤炭行业景气度较高时，煤炭业务具有较强的盈利和获现能力，而化工、有色、贸易、装备等业务毛利率水平较低，盈利能力较弱。
（三）业务板块经营情况
1、煤炭板块业务
2、化工板块业务
表5-15：化工板块主要产品产销情况
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人物流贸易板块收入分别为220.22亿元、72.39亿元、137.28亿元和70.14亿元，占营业收入的比重分别为36.42%、20.92%、33.29%和28.75%，呈波动趋势。该业务板块毛利较低，对发行人整体利润贡献较小。
公司物流贸易板块主要由下属子公司永城煤电集团聚龙物流贸易有限公司、永城煤电上海有限公司和上海龙宇矿业有限公司负责开展业务。贸易单位坚持保障内部供应和开拓外购外销业务两手抓的管理思路，在保障内部供应方面，公司从渠道建设入手，利用规模采购优势，先后与多家煤炭企业建立了长期稳定的合作关系，减少了中间环节，进一步降低了集团公司内部化工企业煤炭采购成本；在外购外销方面，为满足质量要求，实现采购过程公开透明，公司坚持“厂方主导、物流参与”的煤炭采购机制，多次邀请各化工企业技术人员共同考察寻找适用煤源，并量身定做配煤方案，积极协调运力，确保生产用煤及时稳定供应。公司还通过与各化工企业结合，制订煤炭应急保障预案，帮助化工企业保持安全、合理的经济库存，降低采购资金占用，提高经济效益。
在上游供货商方面，发行人采购集中度相对集中，2017年度发行人贸易板块前10大供应商的采购额占比达到总采购额的43%左右，主要涉及安徽、山西、江苏等省份，包括安徽淮海实业发展集团有限公司供销分公司、安徽皖煤物资贸易有限责任公司、山西晋煤集团国际贸易有限责任公司、山西潞安矿业（集团）日照国贸有限公司和山西先行经贸有限公司等公司；在下游销售客户方面，发行人销售集中度相对集中，2017年度发行人贸易板块前10大销售客户的销售额占比达到总销额的48%左右，主要涉及天津、上海、安徽、福建和山西等地，包括新兴重工（天津）国际贸易有限公司、上海宝晟能源有限公司、滁州华塑物流有限公司、福建可门港物流有限责任公司和山西阳煤化工国际商务有限责任公司等公司。报告期内发行人在物流贸易板块的主要供应商和销售客户均不属于关联方。
发行人通过集中规模采购，掌握话语权，降低生产成本。同时，积极盘活存量资产，发挥整合互补优势寻求新的市场机遇。发行人物流贸易板块主要有煤炭、钢材、铁矿石、铜/电解铜、铝锭、化肥和其他产品，产品多是客户上下游客户所需，通过物流贸易平台，利用上下游客户产品供需关系和稳定的供销渠道，拓宽营销范围，做最大利润化。
煤炭贸易方面，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，煤炭物流贸易收入分别为89.19亿元、24.18亿元、81.07亿元和40.00亿元，占比分别为40.50%、33.41%、59.05%和57.03%，近几年煤炭板块的销售受行业经济影响波动较大。钢材贸易方面，2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，钢材物流贸易收入分别为53.24亿元、31.53亿元、47.50亿元和27.66亿元，占贸易总收入的比重分别为24.18%、43.57%、34.60%和39.44%。
4、有色金属板块业务
有色金属板块包括钼、铝两个产业，发行人是河南省铝土矿资源和钼矿资源整合主体之一。有色金属特别是钼金属是发行人重点发展的产业，也是其未来利润的重要来源。
5、装备制造板块业务
发行人的装备制造业务板块主要以煤矿机械、空分设备制造为依托，发展与煤炭、煤化工、煤矿机械相关的制造行业。发行人具有较强的技术和人才优势，可生产国产化8万立方米大型空分设备。主要产品为成套大、中型空分设备，同时生产以金属组装式冷库为代表的冷链设备和工业废水及城市污水处理工程及设备，在规模填料精镏塔、无氢制氩大型内压缩流程等技术领域已达国际先进水平，在国内居领先地位。此外，空气分离机子行业随着下游产业冶金、煤化工、石油化工等行业的盈利好转而行业景气程度持续上升，使得发行人装备制造板块毛利润率有所增长。2015年7月，根据《河南省人民政府关于河南机械装备投资集团有限责任公司组建方案的批复》（豫政文〔2015〕66号）、《省政府国资委关于无偿划转洛阳LYC公司等3家公司国有股权的通知》（豫国资产权〔2015〕18号）和《关于无偿划转洛阳LYC等3家公司国有股权的补充通知》，发行人将持有的洛阳LYC轴承公司100%国有股权和洛阳轴承控股有限公司60.70%国有股权无偿划转至河南省人民政府国有资产监督管理委员会，故2016年以来发行人装备板块营业收入有所减少。
表5-19：发行人三年装备板块主要产品营业收入
表5-20：发行人三年装备板块主要产品营业成本
表5-21：发行人三年装备板块主要产品毛利率
6、其他业务板块
发行人其他业务板块主要包括医院、投资、服装公司、百货、质检、建材和电力等。2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人其他业务板块营业收入分别为23.30亿元、21.03亿元、27.29亿元和9.82亿元，占总营业收入的比例分别为3.85%、6.08%、6.62%和4.02%；营业成本分别为18.16亿元、17.34亿元、24.78亿元和8.87亿元。
煤炭板块方面，公司将巩固和加强煤炭采选业基础地位，提高集约化生产能力和规模效益。另外，公司将继续推进煤炭资源整合，在本省内按照河南省政府要求确保整合进度和质量；在贵州、新疆、内蒙等省区的整合工作不断取得新进展，确保煤炭采选业的可持续发展能力不断增强。
贸易物流板块方面，公司一是融入大郑州公路物流圈，以郑州国家公路干线物流港为依托，以企业供应链和仓储系统为基点，重点发展公路运输和大型仓储服务，逐步建立起地处郑州的贸易物流基地和配送中心网络体系。二是以服务沿江大型钢铁厂为目标，以煤炭长江航运为重点，建立形成港口码头仓储和装运体系。三是以贸易物流业为依托，建立起资源、市场综合信息收集和反馈体系，使贸易物流产业成为公司新的经济支柱产业。
（2）为进一步深化国有企业改革，积极响应河南省人民政府对省属机械装备制造业板块国有资产整合的政策方针，根据《河南省人民政府关于河南机械装备投资集团有限责任公司组建方案的批复)》(豫政文〔2015〕66号)、《省政府国资委关于无偿划转洛阳LYC公司等3家公司国有股权的通知》(豫国资产权〔2015〕18号)和《关于无偿划转洛阳LYC等3家公司国有股权的补充通知》，发行人将持有的洛阳LYC轴承公司100%国有股权和洛阳轴承控股有限公司60.87%国有股权无偿划转至河南省人民政府国有资产监督管理委员会，最终LYC和洛轴控股两家公司股权划转于2015年7月全部完成。本次股权划转基准日为2015年3月31日，依据瑞华会计师事务所出具的瑞华审字〔2015〕41100022号、瑞华市字〔2015〕41100023号，本次划转后发行人资产总额减少6,383,398,209.28元，占发行人资产总额的4.38%；净资产减少1,850,163,879.94元，占发行人净资产的4.77%，在本次划转之前，2014年度洛阳LYC和洛轴控股2家公司总收入合计517,012.25万元，占发行人2014年度总收入的5.08%；净利润合计-10,809.80万元，占发行人2014年度净利润的-42.34%。综上，此次股权划转不会对发行人生产经营、财务状况及偿债能力产生重大不利影响。
发行人所属行业为煤炭行业，从公司各业务板块的盈利能力来看，其主要营业收入和利润来源均为煤炭板块。
2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人货币资金分别为1,275,553.40万元、1,462,617.38万元、2,086,596.27万元和2,741,722.26万元，占流动资产的比例分别为26.55%、32.07%、37.49%和44.80%，占资产总额的比例分别为9.21%、10.57%、14.69%和18.12%。发行人货币资金主要为库存现金、银行存款及其他货币资金，其中其他货币资金主要包括银行汇票存款、信用证保证金存款等。截至2018年6月末，受限的货币资金为210,000.00万元，具体为承兑汇票缴纳的保证金、定期存单、信用证保证金等。2015年末、2016年末和2017年末，发行人货币资金整体规模逐年上升，其中2016年末较2015年末增加187,063.97万元，增幅为14.67%，主要原因是发行人为了应对煤炭价格下跌的形势，公司2016年以来适当增加了货币资金储备；2017年末较2016年末增加623,978.89万元，增幅42.66%，2018年6月末较2017年末增加655,125.99万元，增幅31.40%，主要原因为煤炭市场回暖，发行人煤炭板块盈利，营业收入增加，导致货币资金增加。
2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，发行人少数股东权益分别为2,257,871.74万元、2,223,746.09万元、2,233,533.93万元和2,613,571.05万元，占所有者权益合计数的比例分别为71.19%、78.17%、78.67%和80.70%，占比较高。主要原因一方面是由于发行人下属控股子公司较多，但全资子公司较少，多数以与第三方合资的形式设立；另一方面是由于近年来公司持股比例相对较高的化工、装备和有色金属等非煤板块持续亏损，导致2015年和2016年归属于母公司的净利润均处于较大规模的亏损状态。受此影响，发行人归属于母公司的所有者权益占比较低。
2018年6月末发行人资产负债率较2017年末下降1.41%，主要原因为发行人长期借款大幅减少，另公司采矿权增加所致无形资产增加，以及工商银行委托广发证券资产管理（广东）有限公司对发行人控股孙公司河南焦煤能源有限公司实施增资扩股所致，导致发行人资本公积较上年大幅增加。2015年末、2016年末、2017年末和2018年6月末，公司流动比率分别为0.83、0.63、0.68和0.74，速动比率分别为0.63、0.47、0.55和0.60。发行人流动比率和速动比率随着煤炭市场行情的影响呈现波动趋势。2015年、2016年和2017年，发行人EBITDA分别为296,531.43万元、345,867.32万元和925,054.78万元，EBITDA利息保障倍数分别为0.63倍、0.88倍和1.95倍，受煤炭板块生产经营效益好转影响，发行人EBITDA呈增长趋势，EBITDA利息保障倍数亦呈现增长趋势。总体看，发行人偿债保障能力基本保持在合理的范围内。此外，随着煤炭市场稳中向好，煤炭价格合理回归，发行人发挥煤炭行业企业的规模优势，预计其未来的盈利能力将持续好转，偿债能力有望进一步提高。
2016年公司主营业务收入3,389,770.23万元，较同期减少2,582,793.67万元，减幅为43.24%，主要原因一是受宏观经济形势下滑以及我国政府关于淘汰落后产能政策的影响，煤炭和有色金属需求不足，导致公司主营业务收入有所下降；二是发行人将持有的洛阳LYC轴承公司100%国有股权和洛阳轴承控股有限公司60.70%国有股权无偿划转至河南省人民政府国有资产监督管理委员会，故2015年以来发行人装备板块营业收入有所减少所致。2017年公司主营业务收入4,042,642.36万元，较同期增加652,872.13万元，增幅19.26%，主要原因是2017年以来，煤炭价格上行，煤炭板块收入大幅增加。2018年1-6月，公司主营业务收入为2,354,936.51万元。
中诚信托投资成本2.68亿元，转让价格10.52亿元，确认投资收益7.84亿元。截至2016年末，中诚信托总资产194.45亿元，总负债39.08亿元，所有者权益155.38亿元，2016年度实现营业收入21.01亿元，净利润11.87亿元。基于板块梳理和优化产权关系，发行人将所持贵阳国龙置业有限公司90%股权按评估价值进行出售，贵阳国龙置业有限公司投资成本2.70亿元，转让价格6.43亿元，确认投资收益3.73亿元。截至2016年末，贵阳国龙置业有限公司总资产3.00亿元，总负债0.01亿元，所有者权益2.99亿元，2016年未实质开展经营活动，未实现营业收入。另外，为进一步理顺优化管理体制、提高管理效率，经发行人控股股东河南能源化工集团有限公司审议，将发行人所持新疆龟兹矿业有限公司84.62%股权、伊犁永宁煤业化工有限公司70%股权、拜城县众泰煤焦化有限公司60%股权、伊犁龙宇南岗煤电有限责任公司60%股权、新疆龙宇能源有限责任公司51%股权采取协议转让方式转让至河南能源化工集团新疆投资控股有限公司，以便河南能源化工集团新疆投资控股有限公司对上述五家位于新疆地区的公司进行区域化集中管理，公司股权的转让交易价格按最近一期审计报告确认的净资产值确定；同时，为推进化工产业发展，实现河南能源化工集团有限公司战略目标和河南能源化工集团化工新材料有限公司功能定位，经发行人控股股东河南能源化工集团有限公司审议，将发行人所持开封龙宇化工有限公司100%股权转让给河南能源化工集团化工新材料有限公司。上述转让中，新疆龟兹矿业有限公司投资成本1.10亿元，转让价格9.82亿元，确认投资收益8.72亿元；伊犁永宁煤业化工有限公司投资成本0.70亿元，转让价格0.93亿元，确认投资收益0.23亿元；拜城县众泰煤焦化有限公司投资成本2.37亿元，转让价格3.84亿元，确认投资收益1.47亿元；伊犁龙宇南岗煤电有限责任公司投资成本0.18亿元，转让价格0.18亿元，确认投资收益0.00亿元；新疆龙宇能源有限责任公司投资成本0.66亿元，转让价格0.65亿元，确认投资收益-0.02亿元；开封龙宇化工有限公司投资成本10.56亿元，转让价格3.33亿元，确认投资收益-7.23亿元。上述6家公司于2017年第四季度完成股权转让，各公司2017年度的财务数据如下：
发行人的利润主要来自于煤炭板块，2014年以来，全国煤炭市场在下游钢铁、电力等行业需求进一步下降的背景下，呈现弱势下滑及低位盘整的态势；
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，公司归属于母公司所有者净利润分别为-286,682.00万元、-210,709.49万元、2,206.68万元和-58,652.80万元，近三年归属于母公司净利润由持续亏损到扭亏为盈，主要原因在于公司盈利板块主要为持股比例相对较低的煤炭板块，但由于2015-2016年度来经济不景气和去产能政策影响，煤炭板块于2015年度和2016年度亦出现亏损，加之持股比例较高的化工和有色金属板块经营状况较差，存在较大亏损，因此致使公司2015年度至2016年度归属于母公司所有者净利润持续亏损。2017年度以来，随着煤炭价格上涨，煤炭板块盈利能力增强，而持股比例较高的化工和有色金属板块所处行业形势亦有所好转，因此公司归属于母公司所有者净利润在2017年度实现扭亏为盈。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-6月，发行人营业毛利率分别为8.12%、14.63%、21.82%和24.53%，净资产收益率分别为-11.55%、-7.30%、4.10%和3.88%，均呈现增长趋势，主要是由于煤炭价格下跌后逐渐反弹回升，发行人煤炭板块盈利能力不断增强。
2015年度、2016年度和2017年度，公司经营活动现金流净额分别为362,928.53万元、719,252.94万元和834,123.36万元，近三年公司经营活动现金流净额逐年增加。2016年度经营活动现金流量净额较2015年度增加了356,324.41万元，主要原因：一是2016年度集团公司实行应收款项清欠制度，进一步加大对应收货款的收回力度，成效明显，二是大批票据到期贴现。2017年度经营活动现金流量净额较2016年度增加114,870.42万元，增幅15.97%，主要原因为随着发行人煤炭板块收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金较2016年度有所增加。
②发行人母公司2015年-2017年及2018年1-6月净利润分别为2.60亿元、-8.26亿元、1.45亿元和-8.40亿元。发行人母公司2018年6月末未分配利润达-50.21亿元，较年初-41.81亿元下降明显，主要因发行人母公司融资增长造成财务费用过高。另发行人下属控股子公司较多，但100%控股较少，多数以与第三方合资的形式设立，少数股东权益数额较大，公司盈利板块主要为持股比例相对较低的煤炭板块，公司持股比例相对较高的化工、装备和有色金属等非煤板块经营状况较差，如新乡中新化工有限责任公司截至2018年6月末总资产为31.62亿元，总负债为35.10亿元，所有者权益为-3.48亿元，2018年1-6月该公司净利润-7,711.53万元；河南中美铝业有限公司截至2018年6月末总资产15.19亿元，总负债19.42亿元，所有者权益-4.22亿元，2018年1-6月净利润-0.46亿元；
③加速推进国有企业改革，推进僵尸企业处置。发行人未来将加大对不良投资进行处置和剥离，目前公司正在梳理持股比例较高且经营较差的非煤板块子公司，对亏损较大的企业未来将根据计划对其处置剥离，增加发行人母公司的投资收益。随着煤炭行业盈利能力的持续改善，预计未来归属母公司的投资收益会相对持续增加，未来母公司的所有者权益也会持续上升。
（2）公司归属于母公司的所有这权益规模较小。前期由于公司持股比例相对较高的化工、装备和有色金属等非煤板块持续亏损，导致2015年及2016年归属于母公司的净利润均处于较大规模的亏损状态。截至2018年3月末，公司归属于母公司的权益为64.23亿元，仅占公司所有者权益的19.81%。
表8-1：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块收入情况
表8-2：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块成本情况
表8-3：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块毛利润情况
表8-4：2015-2017年及2018年1-9月发行人主营业务分板块毛利率情况
营业收入方面，2018年1-9月，发行人营业收入主要来源于煤炭、化工、贸易物流三大板块。三大板块营业收入分别为166.36亿元、46.87亿元及108.11亿元。其中，化工板块同比增加133.18%，主要由于化工板块产能增加，化工产品价格上涨，化工板块营业收入大幅增加。
营业成本方面，2018年1-9月，发行人营业成本主要来源于煤炭、化工、贸易物流三大板块。三大板块营业成本分别为95.01亿元、37.74亿元及106.01亿元。
其中，煤炭板块同比下降36.61%，化工板块同比增加132.68%，物流贸易板块同比增加88.09%。
毛利润方面，发行人毛利润主要来源于煤炭、化工两大板块。两大板块毛利润分别为71.35亿元及9.13亿元，同比增长8.11%及135.31%。
发行人主营业务涉及建筑施工与房地产开发，所涉及项目往往投资周期较长，投资规模较大，属于资金密集型业务。根据战略规划，发行人未来在建筑施工及房地产板块将持续投入资金。虽然截至2018年6月末公司尚未使用的银行授信额度为32.51亿元，且较大规模的项目开发建设也将进一步拓宽公司的收入来源，但受项目投资总规划较大的影响，发行人未来资金需求量依然较大。因此，发行人未来可能面临较大的资本支出压力，如若发行人内、外部融资能力受宏观经济环境、信贷政策、产业政策、资本市场波动等因素的不利影响，发行人未来持续经营可能会受到不利影响。
2015年以前，发行人建筑施工板块业务涉及BT项目，目前BT项目已经进入回购期。虽然BT项目合同已经约定了回购计划进行，但如果甲方由于经营不善或者现金流紧张等因素，导致项目不能按期回购或无法回购，将会对发行人的经营造成影响。因此发行人BT项目存在一定回购的风险。
发行人建筑施工板块业务涉及PPP（即政府与社会资本合作）项目。近年来
1、建筑工程板块
发行人建筑工程板块业务主要分为两块：一是各类房屋建筑工程；二是市政基础设施建设。从业务范围来看，公司房屋建筑工程业务主要包括公共与居住建筑及其附属设施和与其配套的线路、管道、设备安装及室内外装修等工程的施工与建设；公司市政基础设施建设业务主要包括城市道路、公共交通、供水排水、燃气热力、园林绿化、环境卫生、防洪、地下公共设施及附属设施等工程的施工与建设。从工程施工承包方式来看，公司主要以施工总承包的形式对外承接工程，也有部分以施工专业承包和劳务分包形式承接工程。
2、房地产业务板块
2、主要板块发展战略及目标
公司规划发展的四大主业板块分别为：开发建设、施工设计科研、商贸服务、项目代建等四大板块。
（1）开发建设板块
一是继续推进新榕金城湾、新榕金淘湾和宁德金水湾等商业开发项目，适时参与市场化项目竞争和土地竞拍，做强做大房地产开发业务板块，增强新榕房地产开发“金”字品牌影响力；加速推进海峡汽车文化广场项目总平规划调整和招商运营工作，积极发挥市总体规划中“一区两翼、双轴多极”以及“东扩南下”涉及的产业和区位优势，打造综合业态；
（2）施工设计科研板块
（3）商贸服务展业板块
（4）项目代建板块
公司近三年及一期主营业务成本分别为231,741.52万元、241,182.97万元、253,609.85万元和137,183.28万元，主营业务成本中建筑工程与房地产销售板块占比较大，随主营业务收入的变化而变化。
公司近三年及一期主营业务毛利润分别为71,907.53万元、66,298.38万元、83,325.08万元和57,639.07万元。发行人主营业务毛利润主要以房地产销售和建筑工程贡献为主，其中，房地产板块主要得益于发行人金城湾等项目在2015年和2016年的热售；建筑工程板块毛利润有所波动，主要受到行业激烈的竞争以及原材料价格和人工成本变动所致。
1、建筑工程板块
建筑工程板块一直是发行人的优势板块，是主营业务收入和毛利润的主要来源之一。发行人建筑工程板块业务主要分为两块：一是房屋建筑工程；二是市政基础设施建设工程。
195,306.02万元、184,304.06万元、154,737.91万元和81,969.20万元，在建筑施工板块营业收入中占比分别为98.85%、98.54%、89.94%和90.96%。
表5-112015-2017年及2018年1-6月建筑工程板块分类别经营情况
公司建筑工程板块的项目管理模式如下：在工程招投标阶段，公司管理层根据项目情况编制项目管理规划，并编制相应投标书进行投标。中标后，在规定的时间内签订施工合同；在施工合同签订后，根据要求，在公司内部选派符合要求的项目经理，项目经理按照公司规定组建项目部，并根据项目管理规划和合同要求在公司内部选调人员，实行定岗定编；公司法定代表人与项目经理签订“项目管理目标责任书”，项目部编制“项目管理实施规划”，进行项目开工前的准备。
2、房地产业务板块
其中，商品住宅分别实现收入9.5亿元、10.19亿元、14.28亿元和9.70亿元，均占房地产业务板块营业收入的90%以上。具体收入结构如下表所示：表5-26发行人2015-2017年度及2018年1-6月房地产业务板块收入结构
公司房地产板块在2015-2017年度和2018年1-6月新开工面积分别为0.00万平方米、27.96万平方米、27.87万平方米和10.26万平方米；竣工面积分别为30.45万平方米、28.43万平方米、14.62万平方米和0.00万平方米。
发行人其他业务包括物业管理、租赁及其他等，主要由发行人子公司福州新盛物业管理有限公司、福州市海峡汽车文化广场物业管理有限公司和福州市会展服务有限公司等开展。该板块业务收入规模以及占营业收入比重均较小，对发行人盈利能力的影响有限。
1、开发建设板块
一是继续推进新榕金城湾、新榕金淘湾和宁德金水湾等商业开发项目，适时参与市场化项目竞争和土地竞拍，做强做大房地产开发业务板块，增强新榕房地产开发“金”字品牌影响力；加速推进海峡汽车文化广场项目总平规划调整和招商运营工作，积极发挥总体规划中“一区两翼、双轴多极”以及“东扩南下”涉及的的产业和区位优势，打造业态；
2、施工设计科研板块
3、商贸服务展业板块
4、项目代建板块
公司具有建筑施工、建筑设备租赁、房地产开发销售、工程设计勘察、工程检测等建筑业、房地产业所需的各专业资质和业务，形成了一个较为完整的产业链条。公司可以根据整体战略和经营方针协调各个专业板块的运作，将公司拥有的资源在各专业板块之间进行最有效的分配，充分发挥各个专业板块的优势并将各类优势有机结合起来，通过全产业链条的协调和配合，达到对公司经济利益的有效控制，最大程度上实现各业务板块的发展和盈利。
发行人由原福州市建工局成建制转制设立，具有国家建筑工程一级总承包以及多项一级工程专业承包资质，在建筑施工领域具有十分丰富的经验。建筑工程板块一直是发行人的优势板块，是主营业务收入和毛利润的主要来源之一。房地产板块是发行人当前的第二大业务板块。目前发行人房地产项目所在区域均位于福建省内，主要以福州市为主。
从收入构成看，建筑工程业务板块业务收入是发行人的第一大收入来源。由于近年市场化转型以及建筑行业竞争日趋激烈，2015-2017年度，发行人建筑工程板块收入略有下降，分别为197,579.85万元、187,039.20万元和172,039.69万元。随着发行人房地产销售业务规模不断扩大，建筑工程业务占总收入比重有所下降，2015年至2017年的比重分别为64.34%、59.90%和50.38%。2015年至
2017年，房地产销售板块的收入呈现平稳增长的趋势，分别为94,964.18万元、108,763.60万元和149,890.92万元。发行人2017年房地产销售收入较上年上涨
41,127.32万元，主要系金城湾和金水湾销售收入增加。2015年至2017年，发行人房地产销售板块占总收入比重逐年增长，分别为30.92%、34.83%和43.89%。
2018年1-6月，发行人营业收入197,650.22万元，其中建筑工程板块收入90,112.13万元，占比45.59%，房地产销售板块实现收入96,952.58万元，占营业收入比重为49.05%。未来随着公司施工设计科研能力增强、地产销售不断取得新进展，公司营业收入将保持不断增长。
房地产业务板块，发行人将继续推进新榕金城湾、新榕金淘湾和宁德金水湾等商业开发项目，预计随着项目的完工和住宅商业的租售，发行人将产生持续稳定的房地产业务收入。
6.房地产板块收入占比较高的风险
发行人的主营业务收入主要由地铁和铁路运营收入、地铁上盖物业开发收入、资源开发收入、市政设计收入和物业管理收入等业务构成。近三年又一期末发行人的主营业务收入中地铁上盖物业开发收入占比分别为26.00%、58.14%、64.74%和22.71%，总体占比较高，地铁上盖物业开发属于房地产业务板块，随着房地产市场行情变化及国家房地产政策的调整，未来公司收入状况将受到影响。
7.房地产板块业务经营风险
注：1.轨道交通建设板块因无收入、支出全部资本化，故未在该表列示；2.国家铁路建设板块只有平南铁路公司参与合并报表，其收入、成本分别在“地铁和铁路运营收入”和“地铁和铁路运营成本”中列示;3.保障房产权归深圳市住建局所有，因此相关收入不属于发行人，故发行人保障房项目无收入。
毛利方面，发行人近三年又一期的毛利分别为-1.86亿元、36.15亿元、50.50亿元和-5.66亿元，2015-2017年毛利增长情况良好，2018年1-9月稍有亏损。2015年发行人毛利为负，主要是由于地铁运营业务亏损较大，地铁上盖物业项目尚在建设阶段未能形成利润，因此毛利为负值。2016-2017年发行人毛利分别较上年增长38.01亿元和14.35亿元，主要来源于地铁上盖物业开发板块毛利润的增加。
（二）各业务板块经营情况
发行人积极探索实践“轨道+物业”发展模式，一方面充分利用上盖空间再造土地资源，另一方面以地铁上盖及沿线物业的升值效益反哺轨道建设及地铁运营业务，促进持续发展。发行人的地铁上盖物业项目均在深圳市，大部分为集住宅、商业、公寓、写字楼、酒店等多种业态于一体的城市综合体。发行人地铁上盖物业开发业务板块主要包括住宅、商业和保障房项目，具体创收情况如下：
由于发行人并非传统的房地产企业，其地铁上盖物业项目主要是搭配轨道交通投资建设，且目前已获地块均处于已完工或在建状态，所以发行人暂无地铁上盖物业板块的投资规划。
（10）未来三年发行人地铁上盖物业开发板块占比估算
发行人近三年又一期地铁上盖物业板块销售收入占主营业务收入的比例分别为26.00%、58.14%、64.74%和22.71%，占比相对较高。该板块的毛利润丰厚，在一定程度上弥补发行人在轨道交通建设以及地铁和铁路运营方面的亏损，根据发行人经深圳市国资委批准的最新《公司章程》，发行人的主营业务包括了地铁上盖物业开发与经营，预计未来发行人会持续按照“地铁+物业”的模式经营发展，随着轨道交通的建设，地铁上盖物业开发板块也会逐渐增长。
资源开发业务在发行人业务板块中占比较小，收入、成本规模较为稳定，无较大变化。
近三年又一期，公司毛利率分别为-3.59%、29.01%、35.83%和-9.24%，2016年和2017年的毛利率较高主要是因为大部分收入来自于地铁上盖物业开发项目，该业务板块的毛利水平较高，2015年和2017年毛利率为负主要是因为地铁上盖物业开发项目的收入较少，地铁和铁路运营的成本大于收入。近三年又一期，公司的净资产收益率分别为-1.61%、0.03%、3.34%和0.36%；总资产收益率分别为-0.88%、0.02%、2.09%和0.22%。总资产收益率和净资产收益率都处于较低水平；2017年净资产收益率及总资产收益率增幅较大的原因主要因为确认了大量的地铁上盖物业项目的销售收入，该板块业务利润率较高。综合来看，发行人的毛利水平较好，但是由于发行人地铁和铁路的建设及运营属于重资产、高成本业务，导致其净资产收益率和净资产收益率较低。
（2）公司核心业务财富创造能力很强。公司地铁业务在地方拥有很强的区域优势，地铁沿线上盖土地资源丰富，与公司房地产业务形成良好的组合效应，2017年房地产板块收入继续大幅增加。
发行人近三年及一期各主营板块营业收入分行业情况表
（六）发行人主要业务各板块介绍
发行人目前各个板块业务处于快速发展阶段，在建项目未来三年投资预计约26亿元，主要包括江苏临海农场五分场土地整治补充耕地项目、白马湖农场土地整治项目、黄海农场土地整理开发项目、岗埠农场土地整治项目、新曹农场土地整治项目等；林景雅园、林景御园、林景熙园一期二期、凤凰星城项目、新福地广场等房地产类在建项目。
截至2018年6月末，发行人纳入合并报表范围的全资或控股一级子公司34家，参股公司8家，涉及到农业及农产品加工、房地产开发、商贸服务及其他等板块。发行人下属子公司众多、涉及多个行业，增加了发行人的管理难度，如果未来发行人内部管理体系不能正常运作或者效率降低，不能有效增强下属子公司的管理，将不利于提升发行人的盈利水平。
行业跨度大提高管理要求。截至2018年6月末，公司下属控股子公司34家，参股公司8家，涉及农业、医药健康、商贸流通等多个产业板块，管理跨度大，现有业务的整合发展对其管理水平和内部控制提出较高要求。
报告期内，发行人的营业收入主要来自包括农业、商业、房地产等板块，发行人近三年及最近一期营业收入情况如下表所示。
从营业收入来看，发行人主营业务突出，最近三年及一期，公司第一大收入均为农业板块收入，占比分别为45.51%、45.93%、53.05%和47.94%；农业和商业是公司营业收入的主要来源，两者合计占比分别为72.22%、73.12%、79.99%和69.25%。发行人房地产板块收入波动较大，最近三年及一期，房地产板块收入分别为157,713.09万元、184,060.16万元、95,591.84万元和92,713.64万元，占公司主营业务收入的比例分别为13.90%、16.71%、9.50%和17.05%。2016年房地产板块业务占营业总收入的比重较高，主要原因为公司房地产项目由于销售情况，集中于2016年确认收入。
最近三年及一期，与主营业务收入相对应，公司第一大主营业务成本均为农业板块营业成本，占比分别为44.49%、45.06%、51.12%和50.09%；农业和商业是公司营业成本的主要构成板块，两者合计占比分别为77.19%、79.18%、84.40%和76.72%。
最近三年及一期，公司营业毛利率波动不大，公司营业毛利率较高的业务板块为农业板块和房地产板块。
（三）报告期内发行人主要业务板块经营情况
1、农业板块
发行人农业板块最主要的经营主体是江苏省农垦农业发展股份有限公司(以下简称“苏垦农发”)。苏垦农发是一家以自主经营种植基地为核心资源优势的农作物种植、良种育繁、农产品加工及销售全产业链规模化的国有大型农业企业。苏垦农发主营业务为稻麦种植、种子生产、大米加工及其产品销售等。同时发行人农业板块的麦芽业由子公司江苏省农垦麦芽有限公司（以下简称“苏垦麦芽”）运营，养殖业由发行人下属农场组织养殖。
发行人的农业板块生产经营结构如下：
发行人近三年及最近一期农业板块主营业务收入构成情况表
农业板块中养殖业近三年水产品销售收入持续上升，主要系发行人扩大了水产养殖业的经营规模。
发行人农业板块中麦芽近三年原材料采购量、麦芽产量波动较大的原因主要系主要是对采购方式进行了调整，由原来按销售订单采购转化为按产能计划采购，确保低库存运作并取得了效果，大大节约资金占用成本。
2、商业板块
公司商业板块2015-2017年及2018年1-6月分别实现主营业务收入303,046.25万元、299,577.22万元、270,986.10万元和115,906.68万元，占比为26.71%、27.19%、26.94%和21.31%，收入水平一直处于公司各业务板块的较高水平，但主营业务毛利水平较低，2015-2017年及2018年1-6月实现的主营业务毛利为17,050.09万元、13,538.52万元、13,081.69万元和12,445.69万元，仅占公司全部主营业务毛利的6.56%、5.13%、5.66%和8.01%，毛利率分别为5.63%、4.52%、4.83%和10.74%。发行人近三年及最近一期商业板块主营业务收入构成情况如下表所示。
发行人近三年及最近一期商业板块主营业务收入构成情况表
公司商业贸易板块主要由江苏省苏舜集团有限公司（以下简称“苏舜集团”）和江苏省农垦金属材料有限公司（以下简称“苏垦金属材料”）经营和管理。苏舜集团以汽车贸易服务为主业，兼营服装代理、钢材贸易、家电以及金属贸易等。公司的商品贸易采取自营为主、代理为辅的模式，自营业务的占比约为90%。自营业务基本以销定供应商以及销售客户的形式开展。公司通过与供应商建立长期合作关系，获得优惠的贸易条件，降低业务风险，同时为客户提供稳定、优质的货源，获取利润。苏垦金属材料主营建材和板材的贸易，与多家大型建筑施工单位建立了稳定的合作关系。
3、房地产板块
公司房地产板块业务2015-2017年及2018年1-6月分别实现主营业务收入157,713.09万元、184,060.16万元、95,591.84万元和92,713.64万元，占比分别为13.9%、16.71%、9.5%和17.05%，是公司主营业板块的重要组成部分，2016年房地产板块业务占营业总收入的比重较高，主要原因为公司房地产项目由于销售情况，集中于2016年确认收入。公司房地产板块的主营业务毛利率较高，2015-2017年及2018年1-6月分别为43.87%、45.91%、44.02%和47.48%。目前，公司由子公司江苏通宇房地产开发有限公司下属的江苏通宇投资有限公司、连云港运通房地产开发有限公司、江苏农垦新福地投资发展有限公司经营房地产业务。江苏通宇投资有限公司在建的项目主要是林景雅园、林景御园、林景熙园一期和二期、R14007项目、林景尊园、林景兰园、林景紫园、林景博园等；连云港运通房地产有限公司在建项目主要是凤凰星城；江苏农垦新福地发展有限公司在建项目主要是新福地广场。
该项目位于城北板块核心地段，地处栖霞大道与经五路交汇处南侧，多条公交线路直达，距离迈皋桥地铁站仅2.5公里；距离规划建设的地铁6、7号线万寿村站仅900米，15分钟畅达新街口。聚合了购物、餐饮、娱乐、办公、居住等配套。
农业、房地产开发和商业是公司未来三年业务发展的重点，工业和服务业等作为重要的补充，2018-2020年公司主要板块收入实现目标如下表：
2018-2020年发行人主要板块收入实现目标情况表
⑥提升资产证券化水平。利用多层次资本市场稳步实施混合所有制改革，形成上市公司、新三板公司、拟上市公司为主体的建设梯队。推动优势资源向具有核心竞争力的优势企业特别是上市公司集聚，抓好苏垦麦芽、农友种苗生产经营，培育发展1-2个渔业和林业骨干企业，条件成熟时注入上市公司。培育储备上市资源，推动勤奋药业经营规模明显提升、产品研发能力显著增强，条件成熟时启动药业板块IPO。
从营业收入来看，发行人主营业务突出，最近三年及一期，公司第一大收入均为农业板块收入，占比分别为45.51%、45.93%、53.05%和47.94%；农业和商业是公司营业收入的主要来源，两者合计占比分别为72.22%、73.12%、79.99%和69.25%。发行人房地产板块收入波动较大，最近三年及一期，房地产板块收入分别为157,713.09万元、184,060.16万元、95,591.84万元和92,713.64万元，占公司主营业务收入的比例分别为13.90%、16.71%、9.50%和17.05%。2016年房地产板块业务占营业总收入的比重较高，主要原因为公司房地产项目由于销售情况，集中于2016年确认收入。
2015-2017年及2018年6月公司营业毛利率一直处于较高的水平，公司营业毛利率较高的业务板块为农业和房地产板块。
该等级的评定是考虑到外部环境较好，为公司发展提供良好基础；公司主营业务发展较为稳定，能提供稳定的收入和现金流，且公司得到了当地政府在财政补贴等方面的大力支持。但同时评级报告也关注到公司金融板块业务收入波动较大，面临一定的代偿风险、投资风险和回收风险，公司其他应收款规模较大，存在一定资金占用，有息债务规模较大，未来面临一定的债务偿还压力，公司对外担保规模较大，存在一定或有负债风险等风险因素。虽然资信评级机构将在本次债券信用级别有效期内或者本次债券存续期内，持续关注本次债券发行人外部经营环境变化、经营或财务状况变化以及本次债券偿债保障情况等因素，以对本次债券的信用风险进行持续跟踪。但在本次债券存续期内，仍有可能由于种种原因，发行人的主体信用评级和/或本次债券的信用评级发生负面变化，这将对本次债券投资者产生不利影响。
（2）主营业务发展较为稳定，为公司提供稳定的收入和现金流。公司营业收入多元化，主要包括燃气、水务、房地产和类金融板块等。2015-2017年公司分别实现营业收入35.17亿元、33.41亿元和32.78亿元，整体收入规模较高。其中天然气销售收入是公司最主要和稳定的收入来源，近三年占比分别为46.94%、44.51%和49.84%，为公司带来稳定的收入和现金流。
公司营业收入多元化，主要包括燃气、水务、房地产和类金融板块等。
发行人当前主营业务主要分为四大板块，包括：1、燃气板块，包括天然气销售、安装费、管输费等；2、水务板块，包括自来水销售、工程结算、污水处理等；3、房地产板块，包括房产销售、租赁、物业管理等；4、金融板块，包括担保、拍卖、小贷等。
其中天然气销售在公司主营业务收入中的占比最大，是公司最主要的收入来源；水务板块近年来保持平稳，在公司收入占比较为稳定；房地产板块随着发行人房地产项目的开发进度和项目上市情况呈现一定的波动性；金融板块业务占比有所降低。
1、燃气板块
燃气业务是发行人的核心业务板块，燃气业务主要由公司天然气销售业务和燃气工程安装业务构成。天然气销售业务由昆山利通天然气有限公司和昆山华润城市燃气有限公司经营；燃气工程安装业务主要由昆山利通天然气有限公司、昆山利通燃气工程建设有限公司、昆山华润城市燃气有限公司负责经营。
发行人天然气业务板块情况
3、房地产业务板块
4、金融业务板块
（2）深入开展科技金融载体整合。公司将坚持以转型发展为核心主线，提高金融控股板块整体专业能力，加快金融全产业链建设，整合优势资源，强化各金融业务平台的协同效应提高创新能力，逐渐构建起“主体多元、功能完善、运行高效、服务增值”的科技金融服务体系，为科技型企业提供多元化的金融服务。
注：发行人持有昆山市创业科技小额贷款有限公司、昆山市信用再担保有限公司50%的股权，为最大股东，但2016年之前没有实质控制。2016年开始，发行人开始整合金融板块业务，对金融类公司进行统一管理，对上述2家公司达到实质性控制标准，故按照企业会计准则的规定，纳入合并范围。
发行人固定资产主要为房屋及建筑物、管网、机器设备、运输设备、电子设备、办公设备等。2017年末固定资产较上年末大幅上涨123,587.69万元，主要原因是水务板块新并入部分资产，导致房屋构筑物和机器设备大幅增加。2018年9月末固定资产账面价值较上年末进一步增长的主要原因为财富广场完工结转。
2015年度、2016年度、2017年度和2018年1-9月，发行人营业毛利率分别为38.02%、32.65%、32.11%和26.31%，总体呈现下降态势。其中，报告期内燃气板块毛利率分别为34.37%、32.48%、30.77%和27.67%，2017年冬季以来燃气采购成本上升，但销售价格未进行同步调整，所以2017年及2018年1-9月，天然气销售毛利率下降较大；水务板块毛利率分别为42.03%、38.51%、35.62%和26.62%，呈下降态势，主要是由于2016年3月以来昆山市水价上调后，昆山市财政局不再给予水价补贴，所以2016年自来水销售收入及毛利率下降较大，2018年1-9月毛利率下降主要是由于供水成本上升的原因；房地产板块毛利率分别为39.84%、22.69%、29.20%和4.33%，该板块毛利随昆山市房地产市场价格的变化而波动，2015年下半年苏州房价整体暴涨导致当年毛利率达到了39.84%，后受调控政策影响逐渐稳定，2018年1-9月该板块毛利率下降较多主要是由于当期在售的房地产项目较少；金融板块毛利率分别为75.60%、84.12%、77.96%和100.00%，金融板块业务规模较小，在发行人业务板块中占比很低，正处于发展初期阶段。典当业务收入持续下滑的原因是逾期贷款增加，企业战略调整，典当业务量萎缩，但成本没有同比下降，所以毛利率大幅下降，目前典当业务已不在合并范围内。
发行人在新项目取得之前，形成以总经理、企业改革与发展管理中心、财务部、土地经营管理中心、营销部的工作组，并先就战略层面进行研判，形成宏观层面的市场调研，包含了大量的数据对比，趋势判断和客户分析，而后就地块所属板块的市场调研，其中包含了市场存销量数据，面积段总价段去化情况以及典型竞品分析等内容，最后根据地块属性和出让调整，制定有针对性产品策略和项目产品定位，形成包含规划布局、户型配比、建筑形态、立面要求等方面的产品建议书，并通过多轮的概念方案对比，经工作组充分讨论确定方案后，上报决策层审批执行。
4、物业出租板块经营情况
发行人物业出租板块尚无专营出租物业管理的专业化子公司，目前依靠房地产开发项目部分子公司经营，持有出租的物业较为分散，2016年以前发行人出租的物业主要是临时出租，出租物业未纳入“投资性房地产”核算，进入2016年后，发行人正式将出租的物业计入“投资性房地产”，并将物业出租作为主营业务收入板块构成之一，近三年及一期，发行人该业务板块实现营业收入分别为6,348.92万元、6,629.23万元、11,967.05万元及9,940.19万元，占主营业务收入比重分别为0.29%、0.23%、0.36%和1.18%，发行人主要持有的物业基本情况如下：
发行人物业管理经营板块主要由下属专业物业管理公司中铁建物业管理有限公司负责，截至2018年9月末，中铁建物业管理有限公司负责管理的物业项目个数71个，主要分布在全国27个城市，其中管理的一、二线城市的物业项目个数为60个，物业管理公司管理的物业项目中有69个项目系发行人开发的房地产项目，近三年及一期发行人物业管理板块实现营业收入分别为15,989.90万元、18,135.85万元、30,581.36万元、28,316.30万元，占主营业务收入比重分别为0.74%、0.63%、0.91%和3.36%。
2016同期略为下降，毛利率下降主要原因系公司保障房板块毛利率大幅下降导致公司整体毛利率下降所致，由于各个年度保障房产品价格和位置区块有所不同，根据保障房相关协议约定，2017年公司保障房产品销售价格不高，由此带来该板块毛利率水平不高，与2016年相比出现下降，但整体毛利率基本保持稳定。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人类住宅板块毛利率分别为49.51%、50.59%、25.31%以及30.62%，其毛利平均水平略高的原因为类住宅主要包含公寓的销售，且这部分产品售价普遍较高，因此毛利率较高。2015年度、2016年度、2017年度，发行人保障房板块毛利率分别为-2,896.02%、28.74%、-27.89%，基本处于缓慢增长趋势，但发行人2015年度其保障房板块毛利率骤降至-2,896.02%，其主要原因为根据会计师事务所及税务要求，对公租房产品成本分摊进行调整，补提保障房产品土地成本，调整后成本大幅增加因此导致毛利率骤降。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人商业房地产板块毛利率分别为89.07%、36.04%、40.40%以及34.06%。其2015年毛利率偏高的主要原因为个别项目2015年对商业地产的规划进行了调整，原计划精装修出售的商业地产，经调研而确定此前的精装修方案不利于项目利润的实现，因此2015年度冲回前期预提精装修营业成本，从而造成2015年度商业地产板块的毛利率较高。
2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人物业收入板块毛利率分别为12.94%、10.39%、11.51%以及8.77%，基本保持稳定。2015年度、2016年度、2017年度及2018年1-9月，发行人物业出租板块毛利率分别为71.66%、47.91%、45.39%以及39.68%，从2016年起出现骤降，其主要原因为2015年发中国铁建房地产集团有限公司2018年公开发行公司债券募集说明书
发行人未来将配合控股股东房地产板块发展战略，通过增强房地产开发能力，完善区域布局、形成有竞争力的产品系列，积极推进与工程承包、特许经营等其他业务的协同，现阶段建立以住宅为主、商业地产开发和持有型物业并重、适度参与保障房建设的综合房地产开发模式。发行人坚持“以一线城市为主，二线城市为辅，三线城市补充”的土地经营投资战略思路。逐步加大商业地产的投资力度，稳步开展商业地产的项目运作、项目复制和资本运作，尽快成长为可独立上市的房地产开发商、城市综合配套服务商。发行人力争成为其股东房地产板块的领头羊，成为房地产管理的输出者、业务标准的制定者、新型业务资源的整合者和房地产专业人才的黄埔军校。
2016年前发行人无投资性房地产，其物业租赁板块为临时性业务，公司并未将其正式纳入收入板块。但进入2016年，发行人正式按照“投资性房地产”进行核算，并计提了折旧摊销。
发行人未来将配合控股股东房地产板块发展战略，通过增强房地产开发能力，完善区域布局、形成有竞争力的产品系列，积极推进与工程承包、特许经营等其他业务的协同，现阶段建立以住宅为主、商业地产开发和持有型物业并重、适度参与保障房建设的综合房地产开发模式。发行人坚持“以一线城市为主，二线城
市为辅，三线城市补充”的土地经营投资战略思路。逐步加大商业地产的投资力度，稳步开展商业地产的项目运作、项目复制和资本运作，尽快成长为行业领先的城市综合配套服务商。发行人力争成为其股东房地产板块的领头羊，成为房地产管理的输出者、业务标准的制定者、新型业务资源的整合者和房地产专业人才的摇篮。
从债务结构来看，截至2018年9月末，发行人短期借款余额为1,835,950.00万元，一年内到期的非流动有息负债金额为78,930.19万元，共计1,914,880.19万元，占所有有息债务的29.88%，短期偿债压力相对较小。随着公司主营业务的进一步发展，尤其是房地产业务板块对长期资金的需求待进一步增加，本次超短期融资券的发行能够有效支持公司运营资金的需求，促进业务的持续发展。
发行人是浙江省人民政府国有资产监督管理委员会出资设立的国有资产投资和经营主体，经营业务以建筑板块与商贸流通板块为核心，同时还广泛覆盖了房地产、租赁、汽车与商务服务等行业。
发行人建筑板块业务主要通过控股子公司浙建集团实现，其中工程施工业务是重点业务方向，也是整个建筑板块的核心业务。发行人商贸流通板块主要通过控股子公司物产中大实现，包括金属材料、化工、整车、煤炭、矿产品等业务，是公司营业收入的主要来源。此外，发行人在国有资本运营、租赁、现代商业服务等领域也实现了多元化的拓展和布局，各业务板块发展势头良好。
25,644,473.49万元、26,186,837.83万元和33,756,497.33万元。发行人主营业务收入主要由建筑板块的工程施工和商贸流通板块的产品销售构成。2017年度，发行人产品销售和工程施工收入分别占据2017年全年主营业务收入的比重为81.24%和14.88%。
2015年至2017年末，发行人应收账款分别为1,242,763.90万元、1,825,010.45万元和1,826,561.96万元，占同期总资产比重为9.99%、13.60%和12.10%。2017年末，发行人应收账款计提的坏账准备167,314.35万元。应收账款主要由商贸流通业务和建筑业务产生，根据商贸流通行业的销售惯例，发行人对商贸流通业务的主要客户通畅提供一定的赊销额度，若商贸流通业务的主要客户自身经营及财务状况恶化。将可能导致发行人应收账款难以收回，给发行人带来一定的财务风险。此外，发行人另一块核心板块建筑业务，也大多是按照工程进度进行付款，如果在施工过程中，业主拖欠或者付款能力下降，也将导致发行人收款不及时或产生坏账。从而影响发行人整体的偿债保障能力。
2015年至2017年度，发行人分别实现融资租赁板块业务收入1.22亿元、2.20亿元和1.96亿元，分别占营业收入0.05%，0.08%及0.06%。发行人融资租赁业务主要通过全资子公司浙江省富浙融资租赁有限公司以及物产中大下属子公司浙江物产融资租赁有限公司、浙江中大元通融资租赁有限公司开展。截至2017年末，发行人应收融资租赁款合计113.37亿元，占发行人总资产比例为7.51%，占款比例较高，可能存在应收融资租赁款发生坏账的风险。
建筑业务是发行人主营业务的核心板块之一。但建筑行业进入门槛较低，竞争激烈且行业整体盈利水平偏低。发行人下属子公司浙建集团在浙江的工程承包、施工领域具有较好的优势，但仍有不少企业在设计、施工、综合配套等细分领域实力激增，给发行人带来了不小的挑战。此外，发行人另一核心业务，商贸流通业务，则面临着更为广泛竞争压力，除部分产品需要特定资质和许可经营外，大部分产品和贸易门槛较低且同质化严重，激烈的竞争将给发行人的经营状况带来不确定性。
发行人工程施工业务板块存在部分海外业务。与国内业务的不同，海外业务往往可能会受到外交政策、政治格局和经济环境的影响。截至2017年底，发行人的海外业务主要集中在香港、阿尔及利亚、新加坡以及部分东南亚地区等政治环境稳定、风险较低的国家和地区，发行人的海外业务并无援建业务。但随着发行人进一步拓展海外业务，未来不排除过快的业务扩张带来的管理水平无法跟上的风险。
截至2017年底，发行人存在较多的未决诉讼，主要集中在发行人子公司浙建集团，涉及诉讼和仲裁的主要原因主要是工程施工业务开展中存在合同争议、支付拖欠、违约情况等。发行人核心业务板块均属于民事法律纠纷多发的领域，潜在的诉讼风险会影响公司的正常经营，此外，也可能出现即使诉讼或者仲裁获胜却难以执行的情况，同样也将对发行人的经营情况造成不确定性。
发行人各主要业务板块所处行业近年来市场竞争均呈现加剧态势，竞争手段已从单纯的价格、市场份额之间的竞争演变为产品规模、技术、实力、品牌和销售渠道等全方位的竞争。虽然发行人子公司威孚高科在柴油内燃机油泵油嘴市场综合占有率约40%，在国内市场排名第一；太极实业浸胶帆布及浸胶帘子布产能在国内同业中排名位居前三；宏源机电生产的“宏源”牌系列化纤高速弹力丝机已连续25年在国内产销量第一，市场占有率保持在40%左右；棉纺粗纱机系列产品销售成为国内三大供应商之一，出口总量多年来名列国内前茅；在其他业务领域亦有一定程度的竞争优势，但近年来受新兴民营企业及外资品牌冲击，行业竞争日趋激烈，若发行人不能有效巩固并提高在各主营业务所在行业的地位，将可能对发行人的整体盈利能力产生不利影响。
发行人业务板块较多、主要产品纷繁复杂，因此对原材料的种类及数量方面均有较大需求。近年来，受国际经济形势的影响，大宗商品价格大幅波动，导致发行人部分产品主要原材料价格出现大幅波动，对发行人的日常经营及存货管理提出了较高要求。虽然发行人利用各业务板块行业竞争优势，与国内部分大型原材料供应商建立了战略合作关系，在保证供应量的同时，议价和成本方面有一定优势。但若未来各主要业务板块原材料价格继续保持大幅波动，将可能对发行人盈利能力的稳定性造成不利影响。
发行人下属子公司数量及涉及主营业务板块较多，由于行业特点和日常生产经营的需要，公司存在一定规模的关联交易，且规模较大。2017年度，发行人向关联方采购商品/接受劳务发生的关联交易154,281万元；向关联方出售商品/提供劳务681,834万元；其他关联交易余额42,473万元；对关联方担保余额33,783万元。公司发生的向关联方采购商品/接受劳务主要为威孚高科子公司无锡威孚力达催化净化器有限责任公司向合营公司无锡威孚环保催化剂有限公司采购货物；无锡威孚汽车柴油系统有限公司向联营公司博世汽柴采购货物；向关联方出售商品/提供劳务主要为威孚高科向博世汽柴销售公司生产的燃油系统货物；海太半导体根据相关协议向韩国海力士及其关联方销售半导体后道工序服务。
发行人近几年收购公司较多。2015年，公司收购十一科技60.39%的股权，将其纳入合并范围，主营业务板块增加工程技术服务业务，同时造成发行人资产规模、资产负债结构、盈利状况的大幅变化。2016年，公司收购汇联铝业。跨行业收购优质企业在一定程度上拓宽了发行人的发展潜力、增强了发行人的盈利能力，同时也对发行人的运营能力提出了更高要求。此外，大量涉足收购兼并、重组等业务将对于发行人的资源、人员整合能力提出较高的要求，使发行人可能面临整合难度加大和收购资金来源紧张的问题，若发行人未来出现对子公司的控制力不足，造成子公司经营战略不统一等问题，可能对发行人的日常经营及盈利能力产生不利影响。
发行人主营业务板块较多，截至2018年3月末，主要包括汽车零部件、工程技术服务、半导体、纺织、创投、园区业务及材料贸易等。主营业务的适度多元化加快了发行人的发展速度，增强了发行人的发展潜力，但大幅度跨行业经营同时也将分散发行人持有的资源，并对发行人的运营能力提出较高要求。若未来发行人因自身管理、运营能力下降导致各业务板块竞争力下降，将对发行人的日常经营及盈利能力造成不利影响。
发行人汽车零部件业务客户主要为潍柴、玉柴等独立发动机厂商和隶属国内主要整车集团的发动机生产企业。2015-2017年及2018年1-3月，发行人前五大销售商销售占比分别为41.32%、44.72%、44.27%和52.23%，发行人汽车零部件板块销售集中度较高。如果未来发行人与汽车零部件业务前五大销售商合作出现问题，将对发行人的盈利能力造成影响。
在环境污染问题严重的背景下，国家日益加大对生产企业环境污染问题的治理力度。发行人经营涉及汽车零部件、纺织板块等行业，对环保的要求也日益提高，发行人不断提升排污标准，导致环保成本上升。如果国家进一步出台新的减排要求或新标准，并且发行人或下属生产企业不能满足新的要求，也将可能面临停产甚至关闭的风险。
2015-2017年，发行人主营业务收入逐年增长。2015年以后，由于发行人新增合并十一科技，导致收入规模大幅上升。2015-2017年及2018年1-3月汽车零部件业务实现收入总额分别为541,960万元、604,322万元、853,560万元和228,283万元，占主营业务收入比重分别为34.72%、35.94%、35.96%和28.05%，发行人汽车零部件业务收入近几年保持稳定。2015-2017年及2018年1-3月纺织业务实现收入总额分别为106,550万元、106,596万元、124,383万元和34,488万元，在主营业务收入中占比分别为6.83%、6.34%、5.24%和4.24%，受制于近几年行业政策限制，该板块收入规模和收入占比均呈整体下降趋势。伴随着发行人对半导体业务的技术升级及产能扩张，2010年投产后经营状况良好，2015-2017年及2018年1-3月，分别实现收入392,644万元、352,565万元、386,433万元和97,478万元，在主营业务收入中占比略有下降，分别为25.15%、20.97%、16.28%和11.98%。2015年发行人新增合并十一科技，涉足工程技术服务业务，2015-2017年及2018年1-3月，该板块分别实现收入496,101万元、568,411万元、757,220万元和239,660万元，在主营业务收入中占比分别为31.78%、33.81%、31.90%和29.45%。2017年度发行人设立子公司国开金属，新增材料贸易业务，2017年及2018年1-3月，该板块分别实现收入153,049万元和197,039万元，在主营业务收入中占比分别为6.45%和24.21%。
2017年，发行人汽车零部件业务收入较上年增长41.24%；纺织业务收入较上年同期增长16.69%，主要因纺织化纤帆布、帘子布下游客户有织带、轮胎、输送带等生产企业，汽车轮胎市场兴盛间接导致对于该类产品需求增加；创投园区业务较上年同期上升99.84%，主要系当期部分创投业务产生收益所致；半导体业务收入较上年同期增长9.61%，受益于国家对半导体产业的扶持，该板块收入每年预计会稳步提高。
2015-2017年及2018年1-3月，发行人主营业务成本分别为1,276,761万元、1,359,538万元、1,956,549万元和714,273万元，各板块主营业务成本占比与主营业务收入占比基本匹配。2017年，发行人汽车零部件、纺织和半导体业务、工程技术服务业务各项成本在主营业务成本中占比分别为32.82%、5.45%、17.34%、和32.92%，发行人当期新增材料贸易成本在主营业务成本中占比为7.80%，受上述因素影响，汽车零部件业务、纺织业务半导体业务成本在总成本中占比均有所下降。
纺织业务由于盈利能力相对较弱，在发行人毛利润中占比逐年下降；半导体业务占比已超过纺织业务，成为发行人的第三大业务板块。2018年1-3月，汽车零部件业务利润占比仍保持绝对第一，工程技术业务占比保持稳定，半导体业务运营情况良好，利润占比持续提升，纺织、创投业务和材料贸易业务利润占比均不足10%，对整体利润贡献度相对较小。
从毛利率情况来看，发行人五大业务板块中，创投及园区业务毛利率最高，系因该类业务高风险高回报的业务特性所致，2015-2017年及2018年1-3月，毛利率分别为53.11%、37.07%、27.24%和21.86%，处于较高水平；汽车零部件作为发行人的核心业务板块，对发行人收入及利润贡献最大，由于其在燃油喷射系统中拥有核心技术，可替代性不强，毛利率保持在20%左右，处于较高水平；受原材料价格的大幅上涨以及行业产能的扩张，纺织业务毛利率呈现下降态势；半导体业务毛利率不高，系因发行人采用固定收益模式，即根据投资额的10%确认主营业务利润，由于近两年固定资产投资规模较大，折旧额同比上升，成本上升较快导致毛利率不高；近三年工程技术服务业务毛利率分别为17.31%、17.55%和14.94%，毛利率水平较稳定。2017年及2018年1-3月，材料贸易毛利率分别为0.34%和0.44%，该板块毛利率较低，这也是受业务模式所限。
1、汽车零部件业务板块
发行人汽车零部件板块中各系统细分产品较多，涉及原材料种类也众多，主要原材料为贵金属、钢材、铝锭、不锈钢，2015-2017年及2018年1-3月，上述四类原材料合计在营业成本中占比分别为31.80%、40.95%、42.06%和37.24%。
贵金属、钢、铝等主要原材料近几年价格均有所波动，发行人通过竞价采购以及签订长期合作方式，有效控制生产成本。虽然近几年上述原材料价格呈下行态势，发行人采购价得以有效控制；但若未来价格转而上行，将对发行人汽车零部件板块的生产成本的控制构成一定压力。
发行人汽车零部件板块三大系统中，燃油喷射系统的研发制造技术处于国内领先地位，燃油喷射系统在该板块中收入占比最高，2015-2017年及2018年1-3月，占比分别为55.95%、59.81%、65.47%和61.28%；尾气后处理系统为第二大收入来源，受益于汽车尾气排放环保要求的落实，该产品主营占比逐年提升。
2、纺织板块
发行人下游客户主要有织带、轮胎、输送带等生产企业。针对2011年汽车轮胎市场出现萎缩，大量库存品积压的现状，发行人加快了对高端客户的开发，先后通过了金宇轮胎、华南轮胎、佳远、土耳其Sel公司、玲珑轮胎等公司的质量体系审核。2011年10月，发行人通过米其林轮胎生产环境审核。此外，发行人浸胶帘子布和浸胶帆布产品正式进入南京锦湖轮胎有限公司供应体系，进入批量供货阶段。2015-2017年及2018年1-3月，帘子布和帆布两项产品销售收入在该业务板块中占比分别为62.22%、65.05%、76.75%和79.59%，为发行人纺织化纤业务中核心产品。2017年度发行人坯布及其他产品销售收入较上年同期下降55.25%，主要是由于太平针织改为合营企业，2017年度未纳入合并口径导致坯布及其他产品销售收入减少所致。
3、创投及园区业务板块
4、半导体板块
5、工程技术服务板块
（2）主要行业板块
发行人工程技术服务业务主要集中在六大行业板块的工程设计和以设计带动的工程总承包业务上，六大行业板块分别为电子高科技、新能源（新材料）、生物工程、高端制造业、民用建筑和综合业务，十一科技在电子高科技和新能源领域具备行业领先优势。
①电子高科技板块：十一科技在集成电路领域和光纤领域处于市场龙头地位，国内投产的全部12英寸及绝大多数的8英寸的集成电路芯片制造项目由十一科技进行设计；十一科技在等离子领域和液晶显示领域也具有较强的竞争力，设计完成了中电熊猫TFT-LCD六代线和南京液晶谷等具有行业最先进水平的项目。
③生物工程板块：十一科技在国内人用及兽用生物制品生产行业、血液制品、高端药物制剂、生物安全实验室行业等工程设计领域积累了大量的行业经验。十一科技自设立以来设计的生物医药项目已达200多项。
④高端制造业：该板块业务主要包含航空航天装备业、精密轴承、轨道交通设备、智能制造装备、风能设备制造业等国家政策鼓励的高端制造业务领域的工程设计和总承包业务。十一科技在其中的精密轴承、航空航天和轨道等建设工程中取得了较多的业务突破。
⑤民用建筑板块：该板块业务主要包含城市公共建筑、科研办公、物流设计、景观规划、园林设计、古建筑等领域的工程设计和总承包业务。十一科技在民用建筑行业的设计收入逐年增加。
⑥综合业务板块：十一科技借助于综合资质的优势，可以进行跨领域的设计，已在轻工领域的轮胎行业取得了明显的优势，在冶金建材和传统化工领域，也积累了较丰富的经验。
毛利率方面，十一科技2015-2017年及2018年1-3月主营业务毛利率分别为16.78%、17.00%、14.39%和9.58%，毛利率水平有所下降，主要系其近年来承接较多大型项目工程，毛利率偏低，拉低了整个板块的毛利水平。十一科技最近三年及一期的主营业务利润情况如下：
6、材料贸易板块
发行人材料贸易板块运营主体为一级子公司国开金属，系发行人于2017年新设立公司。发行人子公司国开金属利用自身的品牌和平台优势，依托产业集聚的优点，结合不同时点原材料价格的波动情况以及企业自身的原材料需求情况，进行买入卖出的贸易活动。一方面，通过不同时点原材料价格的差异可以获得一定的利润，另一方面，通过提高采购量可以提升公司的议价能力。2017年度及2018年1-3月，发行人贸易板块分别实现销售收入153,049万元和197,039万元，占发行人主营业务收入比重分别为6.45%和24.21%。
发行人材料板块主要为铜材的贸易业务。在货源组织方面，发行人依据不同的采购渠道在不同时点的价格和供应量制定采购计划，保证货源的供应。发行人内贸业务通常以仓库过户确认货权，外贸业务则以背书的提单/仓单确认货权。
图表5-54发行人2017年度材料贸易板块主要供应商情况表
图表5-55发行人2018年1-3月材料贸易板块主要供应商情况表
图表5-56发行人2017年材料贸易板块主要客户及销售量情况表
图表5-57发行人2018年1-3月材料贸易板块主要客户销售情况表
发行人材料贸易板块内贸付款方式一般为TT结算，买卖双方点上海期货交易所期货盘面价，当日先款后货、款货两清的结算方式。外贸付款方式一般有L/C（信用证）、DP(DocumentsagainstPayment)、CR(ConditionalRelease)/LOU(LetterofUnderstaking)等。买卖双方当日签未定价合同，约定点价权力方有权在一定作价周期内点伦敦金属交易所盘面价，按盘面价加减升贴水、调期费、延期费作为最终结算价格。
着力构建六大核心业务板块，壮大产业发展规模：巩固提升高端装备制造业务板块、整合优化微电子业务板块、着力推进新能源业务板块、创新发展环保业务板块、合理布局新材料板块、全面发展现代服务业务板块。
目前只有国外一些知名的汽车零部件企业具有强大的研发能力和资金实力，能够引领世界零部件行业甚至整车的发展方向，如博世集团、德尔福集团、法雷奥集团等。2015年，根据商务部的数据显示，外资控制了汽车零部件的绝大部分市场份额，国产零部件销售收入仅占全行业的20%~25%，拥有外资背景的汽车零部件厂商占整个行业的75%以上，在这些外资供应商中，独资企业占55%，中外合资企业占45%，本土零部件主要应用于自主品牌汽车，市场占有率低。中国汽车零部件生产企业的竞争优势主要体现在低成本方面，目前还不具备生产高附加值、高科技产品能力，优势零部件主要集中在传统小型零部件上，特色产品及高附加值产品少。目前，我国汽车零部件产业已经形成了环渤海地区、长三角地区、珠三角地区、湖北地区、中西部地区五大板块，部分国内汽车零部件企业实力大幅提升，出现了一些在细分市场具有较强竞争力的企业，例如万向集团公司、潍柴动力股份有限公司等。但总体来看，国内汽车零部件生产企业规模仍普遍偏小，数量较多，行业集中度低，从而削弱了对上下游产业的议价能力。
威孚高科始终坚持“以和谐为基石，以创新为动力，努力开创公司科学发展新局面”的技术创新战略，将“科技兴企”作为企业的发展战略坚定不移地贯彻实施。在实际工作中，威孚高科始终将柴油燃油喷射系统、汽车尾气后处理系统、进气系统三大板块产品的研发作为首要任务，并建立了以国家级技术中心为核心的创新体系平台，通过对产品研发方向的科学决策，辅之以有效的人才激励机制、人才培养机制、创新投入机制，保障了威孚高科在技术创新领域始终走在行业前列，为公司实现“汽车（动力工程）核心零部件国内领军者”的长远发展目标提供了重要保障。
2015-2017年末及2018年3月末，发行人营业收入基本保持持续增长。2015年-2017年，发行人主营业务收入主要由汽车零部件、半导体行业、纺织行业构成，其收入比重维持稳定状态，2018年1-3月，发行人主营业务收入主要由汽车零部件、半导体行业、纺织行业和材料贸易四大板块构成，其中材料贸易的营业收入占主营业务收入的24.21%。2016年度，发行人营业收入为1,723,129万元，较2015年度增加121,855万元，增幅为7.61%，保持平稳；2017年度，发行人营业收入2,428,463万元，较2016年度增加705,334万元，增幅40.93%，主要是由于汽车零部件板块的营业收入较上年度增加了249,238万元，工程技术服务板块营业收入较上年度增加了188,809万元，新增的材料贸易板块营业收入较上年度增加了153,049万元。
无锡产业发展集团有限公司（以下简称“公司”）是无锡市国资委直属的大型国有企业集团之一，是无锡市唯一的优势产业发展投资和创业（风险）投资主体。近年来，公司不断优化产业结构，形成了以汽车零部件、纺织化纤、创投及园区、半导体探针及封装测试、新能源产业为主的多元化经营格局，在行业竞争力、技术水平、经营规模及盈利能力等方面保持突出优势。公司工程技术板块依托信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司（以下简称“十一科技”），在高科技工程总包方面具备较强的竞争优势，2017年1月，子公司无锡市太极实业股份有限公司（以下简称“太极实业”）发行股份购买资产并募集配套资金用于十一科技光伏电站建设等项目，公司业务扩展至光伏电站建设运营、电子高科技等细分领域，此外，公司新增以无锡国开金属资源有限公司为运营主体的材料贸易业务，综合作用下带动营业收入快速增长，盈利能力保持相对稳定，抗风险能力进一步增强。联合资信评估有限公司（以下简称“联合资信”）也关注到公司化纤产品盈利能力偏弱、光伏发电行业补贴力度呈下调趋势、工程技术业务在手订单资金需求量大且应收账款规模大、权益稳定性偏弱等因素给公司信用基本面带来的不利影响。
（4）2017年1月，子公司太极实业发行股份购买资产并募集配套资金20.52亿元用于十一科技光伏电站建设等项目，公司资产规模实现提升，工程技术服务板块竞争力进一步增强。
2018年1-9月，发行人实现主营业务收入3,042,383.00万元，比去年同期增加了1,481,284.00万元，增幅为94.89%，主要是由于当期发行人新增材料贸易收入，且工程技术服务板块收入亦大幅增加所致。发行人材料贸易板块的运营主体为子公司国开金属，系发行人于2017年6月投资设立，故去年同期该板块暂未产生营业收入。2018年1-9月，发行人营业毛利率为10.24%，较去年同期有所下降，但依然保持在较高水平。汽车零部件作为发行人的核心业务板块，对发行人收入及利润贡献最大，由于其在燃油喷射系统中拥有核心技术，可替代性不强，毛利率保持在20%以上，但由于2017年新增合并的材料贸易板块毛利率仅为0.62%，从而导致对发行人整体毛利率水平产生影响。
图表8-1发行人2015-2017年及2018年1-9月主营业务分板块情况表
图表8-2发行人2018年1-9月主营业务分板块同期对比情况表
注：以上为企业主营业务板块收入、成本等情况。
2018年1-9月，发行人营业收入、营业成本和营业利润分别为3,086,479.43万元、3,034,816.12万元和262,167.94万元，较去年同期分别增加1,482,339.07万元、1,494,683.61万元和33,625.99万元，增幅分别为92.41%、97.05%和14.71%，主要是由于当期发行人新增材料贸易收入，且工程技术服务板块收入亦大幅增加所致。
围绕主营业务，公司其他业务板块主要包括四类，分别为材料、设备及配件的销售、混凝土产品的销售、工业废弃物、污泥的处置和委托贷款利息及手续费收入，其中，以销售材料、设备及配件收入为主，占比接近80.00%。
主营业务成本的变化基本与主营业务收入保持一致。从平均成本看，2015年至2017年末，水泥的平均成本分别为160.57元/吨、169.54元/吨、188.80元/吨，熟料的平均成本分别为132.65元/吨、152.10元/吨、182.17元/吨，公司水泥与熟料的成本占用有所波动，除了部分原料、能源价格波动因素外，与公司坚持精细化管理控制生产成本有较大关系。其他业务板块业务成本与营业收入保持相同趋势。
（二）各业务板块经营情况
1．水泥、熟料板块
2、其他业务板块
公司其他业务板块主要包括四类，分别为材料、设备及配件的销售、混凝土产品的销售、工业废弃物、污泥的处置和委托贷款利息及手续费收入，其中，以销售材料、设备及配件收入为主，占比接近90.00%。2015-2017年及2018年1-9
表5-34近一年及一期公司其他业务板块营业收入构成情况
表5-35近一年及一期公司其他业务板块营业成本构成情况
2、浙江宝红建筑工业化制造有限责任公司：成立于2016年5月，由两家中国500强企业--宝业集团和红狮集团合资组建。公司以PPP项目投资及房地产开发、建筑EPC工程总承包、装配式建筑生产三大板块为主营业务。致力于推动衢州市乃至浙江省的新型建筑工业化发展。目前还在筹建中。
2015-2017年及2018年1-9月，公司投资活动现金流出额分别为320.54亿元、141.47亿元、108.31亿元和52.32亿元。发行人主要业务板块包括基础设施建设投资、运营管理、工程施工及资源开发，前期资金投入量大，建设周期较长，资金回笼周期相对较长。发行人未来资本支出规模较大，融资能力取决于自身的财务状况、宏观经济环境、国家产业政策及资本市场形势等多方面因素，随着天津城市轨道交通和铁路建设投资需求的增加，未来资本支出规模也将增大，如果发行人未能作好融资安排，未能筹集到业务发展所需资金，将对发行人正常经营活动产生影响。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人营业利润分别为-8.85亿元、-12.00亿元、-4.49亿元和-3.17亿元。2015-2017年及2018年1-9月，发行人净利润分别为3.35亿元、4.41亿元、4.20亿元和2.86亿元。近三年又一期营业利润呈波动增长趋势，但持续为负，净利润呈现一定波动趋势。如果发行人不能采取有效措施控制成本、稳定各板块营业收入、改善盈利状况，将对未来偿债能力带来一定影响。
地铁运营业务是公司主营业务板块之一，2015-2017年及2018年1-9月，公司地铁运营板块收入分别为6.20亿元、6.36亿元、7.06亿元和5.23亿元，公司地铁运营板块毛利分别为-7.17亿元、-7.74亿元、-7.92亿元和-8.25亿元。由于地铁在运营初期成本较高，未来运营的扭亏要在很大程度上依赖客流量。未来，天津市地铁5、6号线全线建成通车后，网络规模效益将逐步显现，预计将缓解或扭转运营亏损状态，但如不能采取良好的措施提升地铁运营收入并控制运营成本，发行人地铁运营板块将存在亏损的风险。
目前，发行人各子公司的经营业务涉及不同的行业，未来若其子公司出现被兼并重组的情况，发行人相应的业务板块将有可能面临调整、转型等情况，势必对发行人整体的经营产生较大影响。
4、房地产行业政策风险自2009年12月以来，中央政府对房地产业的调控力度逐渐加大。自2010年1月以来，国家加强了对房地产行业的宏观调控，并陆续出台了“国十一条”、“新国十条”等政策，对房地产市场造成了一定程度的冲击。2017年3月开始，我国新一轮房地产调控政策开始在全国范围内蔓延，各地限价、限购、限贷等房地产调控手段层出不穷；2017年7月份开始，全国12个城市开展住房租赁市场试点工作，对于商业住房预计也会造成一定冲击；2017年12月下旬，中央会议再次提出要完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，保持房地产调控政策的连续性和稳定性。由于发行人经营板块中涉及房地产行业，房地产新政的陆续出台将有可能对公司下属房地产业务后续的经营带来影响。虽然房地产行业在发行人的主营业务中占比并不高，但若房地产业受政策影响开发周期延长或资金回笼速度放缓，也将为发行人带来一定风险。
作为发行人重要的主营业务板块之一，地铁运营收入近年来逐年增长，2015-2017年发行人地铁运营收入分别为6.20亿元、6.36亿元和7.06亿元。未来几年，随着发行人在建以及拟建的地铁线路陆续通车运营，该板块收入将不断增加，同时随着地铁规模的扩大，地铁上盖项目和周边区域的资源开发将为发行人提供更多的收入来源。另外，随着发行人其他业务规模扩大以及在建项目完工并开始产生收益，其他业务板块的收入也会逐年递增，因此预计发行人主营业务收入在未来将有较快增长。
首先，发行人持有充足的货币资金，截至2015-2017年末及2018年9月末的货币资金分别为109.27亿元、100.31亿元、102.36亿元和108.65亿元，可为本期短期融资券的偿付提供保障。其次，发行人近三年又一期的存货余额分别为43.70亿元、47.20亿元、44.64亿元和22.64亿元。发行人房地产开发业务中的南马路五金城项目和康营里酒店项目均坐落于天津市中心地段，上述业务板块项目有一定的价格竞争能力及变现能力。未来公司货币资金紧张时，发行人可通过存货变现的方式增加货币资金，提高偿债能力。第三，发行人近三年又一期的投资性房地产余额分别为40.54亿元、41.41亿元、42.16亿元和41.22亿元，主要为环球置地大厦、祁年大厦、和谐大厦等自持物业，若发生资金紧张，发行人可通过房地产抵押融资或变卖的方式，增加现金流入，提高偿债能力。发行人充足的货币资金及可变现资产为偿付本期短期融资券提供了保障。
负责集团总体技术统筹和管理，完善集团技术管理体系；负责集团专家库和专家委员会、技术委员会日常工作；负责组织建设项目初步设计文件、一类及重大设计变更技术审核；负责重大技术方案审核（包括地铁结建和地铁保护）；组织协调解决建设、运营、资源开发等不同业务板块间的关联技术问题；负责集团科技管理工作，组织科研项目立项和实施、四新技术应用推广；负责组织集团技术标准化的建设工作；
负责运营标准、规范、制度的统一制定与监督实施；负责运营板块改革发展规划，管理体制机制等管理模式的研究策划；负责运营数据分析、指标体系制定及业务考核；
负责运营生产安全质量的监督把控；负责运营板块新线协调。参与新线建设过程方案文件审查，提出运营管理需求并监督落实；负责提出新线设备系统选型建议，参与试运营筹备及验收工作；负责运营线网级生产管理。负责调度指挥和票务清分工作；负责运营线路保护和结建管理的牵头组织协调；负责设备大修和更新改造制度的发布，项目计划审核以及后期监管等工作。
该业务板块即投资建设天津各条地铁线路（含津滨轻轨），经营主体为子公司地铁集团和滨海快速。
4、5号线通车运营，地铁路网效益逐步显现，客流量稳定增长，地铁运营单位成本将逐步降低，该板块收益将稳步增长。
发行人地铁资源开发业务板块收入主要包括房地产开发收入、土地置换收入、劳务收入、让渡资产使用权收入等。其中土地置换收入很大程度上取决于地块整理进度以及合作项目实施进度，具有一定的不确定性，收入波动较大。地铁沿线资源开发业务收入是公司营业收入的重要部分，随着地铁2、3号线开始正式运营，地铁沿线的资源升值空间大，该部分业务将为公司整体收入规模做出较大贡献。但该部分业务收入受开发进度的影响具有较大波动性。具体情况见下表：
表5-14地铁资源开发业务板块2015-2017年及2018年1-9月收入构成情况表
发行人2015-2017年及2018年1-9月工程施工板块实现收入分别为13.55亿元、12.06亿元、4.96亿元和3.13亿元。工程施工板块收入呈下降趋势，主要是由于受全运会、天津地区环境治理的影响所有工程施工项目全面停工，原有转接工程大部分已开始办理竣工结算，新承揽的工程开工时间较短，致使收入大幅下降。另一方面，天津轨道交通集团工程建设有限公司工程承揽量及铁投集团市政配套工程量较去年均有所下降。发行人以子公司天津轨道交通集团工程建设有限公司及天津市先达滨海建筑公司为主体，整合相关子公司的工程业务，组建轨道交通集团“工程施工”板块。该板块以铁路综合施工为主，集市政、工业与民用建筑为一体，具有铁路工程施工总承包、市政工程施工总承包、房建工程施工总承包等专业资质。工程施工板块的成立整合了发行人的优势资源，随着地铁线网逐步形成，工程施工板块将承担地铁轻轨维修任务，实现多元化经营。
工程施工板块结算方式为工程量清单结算方式，结算周期一般为3-5年，结算方式主要为转账支票、网银转账、电汇、承兑汇票。
截至2018年9月末，工程施工板块主要项目情况如下表：表5-19截至2018年9月末发行人工程建设主要项目
2015-2017年末及2018年1-9月发行人营业利润分别为-8.85亿元、-12.00亿元、-4.49亿元和-6.64亿元。2016年度，公司实现营业利润-12.00亿元，较去年同期减少3.15亿元，同比下降35.59%。出现下降的原因是主营业务收入中的工程施工收入出现下降，以及主营业务成本中地铁运营成本同比增加所致。2016年度公司主营业务中的工程施工板块收入12.06亿元，较去年同期减少1.49亿元，下降11.00%。该板块收入下降的原因主要为发行人子公司天津铁路建设投资控股（集团）有限公司负责的铁路工程已基本完工，相应后期的收入确认逐步减少，因此该板块实现的营业利润有所减少。但该板块2016年度其他子司负责的工程建设产生的收入仍逐年增长，预计未来工程施工收入及利润将维持稳定水平。此外，发行人2016年度地铁运营板块成本14.10亿元，较去年同期增加0.73亿元，同比增幅5.46%。因2015年天津港“8.12”事故后，为恢复津滨轻轨地铁9号线通车运营支付的维修费用使营业成本增加，至2016年末才恢复全线通车运营。2016年6月底天津地铁6号线一期部分区间段开始试运营，上述两条线路分区段运营导致发行人运营成本大幅增加的同时，收入未能大幅增长。
发行人所经营的高速公路主要受到同一区域内其它运输方式（如铁路、水运、航运方式）的竞争，其他交通方式凭借各自优势对高速公路产生一定的替代和分流影响。此外，未来发行人除路桥板块外的其他业务也可能面临竞争增强的局面。
发行人在“十三五”规划纲要中提出“公司要形成“一主两翼”的总体发展布局，即以公路、铁路、港口、航空等大交通基础设施及衍生产业投融资为主体，坚持金融和能源投资为两翼，互为支撑、协同发展。着力打造以高速公路、铁路、现代物流、金融、能源五大产业板块为支撑的综合交通生态圈。推动国有资本有序进退、合理流动，进一步优化国有资本布局。”以上规划在资源整合、资本运作、内部经营管理等方面对发行人提出了更高要求，若发行人管理层的素质和水平不能相适应，将带来一定的管理风险。
在资金应急调度方面，公司自有资金及筹措的外部借款资金将首先保障公司本部营运资金所需，顺序优先于对成员公司的资金池内部借贷和对固定资产及股权的投资，发行人可基于资金池集中管控的基础上，集中调度成员公司资金，解决临时性的流动性需求。同时，发行人资金管理实行统筹规划、合理布局、科学使用直接融资渠道与工具，包括吸收战略投资、年度留存收益分配使用、持有股权或产权变现或置换、产业与金融板块公司的资金融通、企业债券、短融、中期票据等多种方式并举。
最近三年及一期，石油板块的毛利率分别为7.06%、8.49%、8.94%和8.23%，呈波动趋势，主要与石油价格趋势相关。
最近三年及一期，金融业务板块的毛利率分别为60.22%、67.02%、55.81%和60.29%，金融业务板块主要包括融资租赁业务，发行人原从事的医疗设备等的融资租赁毛利率较高。
最近三年及一期，运输板块的毛利率分别为11.25%、-3.13%、6.75%和4.2%，近年来因运力过剩、全球海运市场低迷、价格暴跌导致毛利率持续下降，海运运输业务在较短的时间内难见起色；汽车客运业务受铁路等替代运输工具的分流，沪宁线上的汽车客运业务日趋萎缩。
（三）发行人各业务板块情况
表5-17发行人石油板块销售情况
发行人及其子公司经营范围主要涉及两大业务板块，即车辆通行费、石油制品销售业务，收入占比分别为56.11%和26.30%。
最近三年及一期，公司营业收入分别为378.87亿元、392.16亿元、447.56亿元和111.81亿元。2015年营业收入达378.87亿元，较上一年同期下降32.59亿元，下降幅度为7.92%，主要源于石油制品板块收入大幅下降，同比减少39.22亿元，降幅28.76%，其他板块中，除运输业务板块较上一期略有下降以外，均呈现稳中有升的态势；2016年度，公司营业收入392.16亿元，同比增加13.29亿元，增幅3.51%。2017年度，公司营业收入447.56亿元，同比增加55.4亿元，增幅14.12%，主要是由于公司主营路桥业务和石油制品收入的大幅增长，分别增长了25.79亿元和19.3亿元。
最近三年及一期，公司营业成本分别为222.03亿元、222.61亿元、261.23亿元和63.71亿元，主要包括维护费、石油购买成本、餐饮成本等。2015年营业成本比2014年下降12.35%，其中石油制品板块成本下降幅度较大，同比下降24.47%。2016年度，公司营业成本为222.61亿元，同比增加0.58亿元，增加0.26%。2017年度，公司营业成本为261.23亿元，同比增加38.62亿元，主要为路桥、石油制品及金融业务三个板块的成本分别增加了13.62亿元、17.14亿元和7.36亿元。
发行人业务集中于高等级公路的投资与运营。虽然发行人正在完善公路建设和管理的配套服务系统，及其他多元化经营体系，但其业务结构过度集中，各业务板块的互补性较差，如车流量减少、将导致其公路通行费下降。
发行人通过打造功能型特色服务区、开发贵州旅游文化产品市场、挖掘公司公路广告资源、深化与石油公司合作、做好公路行业物质供应和物流产业等多元化经营增加收益。但发行人销售商品、房地产与汽油业务板块营业收入规模不断扩大，但毛利率持续偏低，多元化经营对利润的贡献仍有待进一步挖掘。
发行人营业范围是高速公路的投资、建设、经营、管理以及公路养护等，主要业务板块包括高速公路通行业务、物资销售、其他业务。其他业务主要是下属全资子公司高速公路服务区租赁、加油站租赁、站牌广告类收入以及物资销售收入等。
发行人主营业务毛利润稳定增长，得益于公路运营板块与销售商品毛利润的稳定增长。
尽管发行人在公路运营之外的业务规模不断扩大，多元化程度不断加深，但发行人公路运营板块仍是发行人最主要的利润来源，短期来看，发行人仍然较为依赖高速公路通行费收入创造的利润。
2015-2017年及2018年1-9月，发行人主营业务毛利率分别为36.52%、59.54%、51.00%和55.20%，同期发行人公路运营板块的毛利率分别为39.28%、77.72%、76.24%和78.59%%，销售商品毛利率分别为15.14%、9.20%、7.77%及7.62%。从毛利率上看，公路运营仍然为发行人最主要的利润来源。2016年，依据贵州省黔府专议〔2016〕99号文，发行人当年不再对其管理的政府还贷高速公路固定资产计提折旧，使得当年公路运营毛利率从39.28%大幅增长至77.72%，目前，发行人公路运营毛利率大致保持在75%至80%之间。相较来看，发行人销售商品毛利率始终未超过20%且逐年降低，其盈利能力相对较弱。
（四）公路运营板块状况
（五）产品销售板块状况
贵州旅游资源丰富但市场开发程度较低，而发行人通过高速公路建设可以获取优质的旅游资源。作为贵州高速多元化业务投融资主体，发行人逐步开展旅游板块建设，运作项目主要采取线外服务区或旅游集散中心两种模式。
股东山东凤祥（集团）有限责任公司成立于1991年10月，注册资本112,600万元，法定代表人刘学景，是集种禽繁育、商品鸡饲养、饲料加工、肉鸡屠宰分割、禽肉熟制品、调味品、生物制品、乳制品、植物油于一体的综合性企业集团，是农业产业化国家重点龙头企业，其主导产品现已销往20多个国家和地区及国内26个省市，并成为肯德基、麦当劳等国际快餐集团在中国及东南亚各国主要的鸡肉供应商之一。截至2017年12月末，其总资产718,876.53万元，总负债363,664.38万元，资产负债率50.59%，主营业务收入255,816.50万元，利润总额-1,091.09万元，净利润-1,488.16万元。2017年度利润为负的原因主要为公司食品板块受全国禽流感影响，导致鸡肉价格及鸡苗价格下降，从而影响公司毛利下降。
从毛利润构成来看，主要来源于阴极铜、铜贸易、金、硫酸。其中，2015-2017年及2018年1-9月，阴极铜的毛利润分别为82,965.86万元、72,906.30万元、78,103.15万元和61,237.05万元，占公司毛利润的比重分别为51.75%、52.15%、56.86%和60.67%，2015-2017年及2018年1-9月，铜贸易的毛利润分别为15,352.20万元、18,855.88万元、12,392.62万元和3,809.31万元，占公司毛利润的比重分别为9.58%、13.49%、9.02%和3.77%，铜贸易板块毛利润逐年波动下降主要是由于公司2015年至今的采购和销售渠道发生变化，主要原因是之前国内很多非铜冶炼企业利用阴极铜做融资，后来青岛港事件后，国家严厉控制铜融资，所以目前的贸易铜的利润回归正常。2015-2017年及2018年1-9月，金的毛利润分别为31,162.57万元、28,320.23万元、21,810.04万元和16,424.89万元，占公司毛利润的比重分别为19.44%、20.26%、15.88%和16.27%，2015年公司黄金板块毛利润上升的原因是购入的铜精矿金元素品位较高，回收量增加所致。2015-2017年及2018年1-9月，硫酸的毛利润分别为19,250.11万元、10,027.83万元、15,565.86万元和14,081.48万元，占公司毛利润的比重分别为12.01%、7.17%、11.33%和13.95%。
图表5.12：发行人2015-2017年2018年1-9月各板块毛利率
2016年公司的阴极铜板块的毛利率较2015年下降22.9%，主要是由于铜精矿加工费
2017年公司的阴极铜板块的毛利率较2016年下降11.68%，主要是由于铜精矿加工费（TC/RC下降）所致，2016年铜精矿加工费（TC/RC）为每吨97美元/每磅9.7美分，2017年铜精矿加工费（TC/RC）为每吨92.5美元/每磅9.25美分。
2018年1-9月，公司的阴极铜板块的毛利率较2017年下降11.21%，主要是由于铜精矿加工费（TC/RC下降）所致，2017年铜精矿加工费（TC/RC）为每吨92.5美元/每磅9.25
2015-2017年及2018年1-9月，公司铜贸易板块毛利率分别为2.33%、1.83%、1.38%和0.97%，出现下降趋势，主要是之前特殊时期的利差不再有出现机会，目前贸易铜的利润回归正常，其次由于阴极铜的价格上升也是导致毛利率下降的原因。
（三）主营业务板块分析
（1）阴极铜板块营业成本图表5.14：发行人2015-2017年及2018年1-9月阴极铜板块营业成本构成单位：万元
中航国际是一家面向全球的控股型企业，由中国航空工业集团有限公司控股。业务包括国际航空、电子信息、国际业务、现代服务业等四大板块。旗下拥有9家境内外上市公司，在全球65个国家和地区设立了148家海外机构，客户遍及180多个国家和地区。
1、按业务板块分类情况
公司的主营业务收入主要来源于显示类产品的生产和销售，该业务板块占发行人最近三年一期营业收入的比例分别为99.35%、99.12%、98.55%和98.69%。报告期内，公司主营业务收入分别为1,347,677.55万元、1,559,107.94万元、2,347,759.75万元和
①业务板块构成分析
发行人在住宅房地产开发、物业经营、物业租赁等板块均面临日益激烈的市场竞争。随着近年来普通住宅和高档别墅等市场供应增长，在住宅类房地产的竞争日趋激烈。面对各主营业务所在行业的竞争态势以及由此带来的竞争风险，将可能影响发行人未来的经营业绩，并进而对发行人的营业收入和盈利水平产生不利影响。
截至2018年9月末，纳入发行人合并报表的子公司共60家，业务涉及保障性住房建设、土地一级开发、棚户区改造、房地产开发和商业零售等板块。目前发行人已经针对子公司较多的情况，制定了科学的管理制度，并付诸实行，但如果未来发行人因业务发展继续新设或收购子公司，可能会出现因管理不到位等导致的风险。
图表5-10发行人主要行业板块以及主要下属子公司
房屋销售板块：
近三年及一期，发行人房屋销售毛利润分别为56,641.73万元、50,553.69万元、88,142.34万元和118,104.42万元，毛利率分别为26.87%、29.85%、25.96%和27.19%，呈小幅波动趋势。保障房2016年销售收入较2015年下降94.22%，主要原因为发行人承建的房山区长阳站7号地西城区旧城保护定向安置房项目已基本于2015年销售完毕。2017年房屋销售毛利润为88,142.34万元，较2016年增加了74.35%，主要原因是之前的项目陆续进入结利期，导致房屋销售收入增多，毛利率上升。由于北京市房地产市场的大幅回暖和公司盈利能力的不断提高，2015年、2016年发行人商品房项目销售收入均大幅度上升，同时由于商品房毛利率相对较高，发行人房屋销售收入板块毛利率均得到稳定提升。2018年三季度毛利率大幅上涨原因为本期结利的项目均为商品房销售项目；而上年度结利的项目中，60%以上的为土地一级开发项目，该类项目开发周期长，毛利率较低，因此相比来看二季度上涨幅度较大。
棚户区改造板块：
土地一级开发板块：
销售商品板块：
近三年及一期，发行人销售商品毛利润分别为9,328.81万元、9,751.90万元、10,054.76万元和6,687.23万元，毛利率分别为25.71%、26.83%、26.97和1.54%。2015年，销售商品收入水平较2014年有所下降，但毛利率水平却提高了5.06%，发行人商业零售板块盈利能力有所提升。2016年度，发行人商品销售业务毛利率进一步上升至26.83%。2017年度，发行人商品销售业务毛利率进一步上升至26.97%。
其他板块：
近三年及一期，发行人物业管理收入分别为2,057.63万元、1,972.39万元、2,058.20万元和646.17万元。近三年及一期，发行人物业租赁业务毛利润分别为240.57万元、144.43万元、-906.45万元和14.33万元，毛利率分别为11.69%、7.32%、-44.04%和0.00%。近三年来发行人的物业管理收入板块变化较大。其中2017年末物业管理收入为负及2018年9月末物业管理收入仅为14.33万元，主要原因是新增物业项目还未形成收入。
发行人主营业务收入中的其他主要包括餐饮收入和客房收入。其中餐饮收入主要来自于北京华兴新业商贸有限责任公司及旗下餐饮公司；客房收入主要来自于海南新燕泰大酒店有限公司，其于2014年装修完毕后开业。近三年及一期，发行人其他板块收入分别为6,139.48万元、5,619.07万元、10,203.15和2,704.08万元，总体保持持续增长趋势。2015-2017年度及2018年三季度，发行人其他板块毛利润分别为3,925.04万元、3,795.82万元、7,559.88万元和2,703.11万元，毛利率分别为63.93%、67.55%、74.09%和0.62%。物业经营收入增长主要原因是公司物业经营项目内部挖潜增效，各项目每年收益保持较高水平，经营效益稳定增长。其他收入包括房屋租赁收入及其他，其他中又包括利息收入、提供服务收入、咨询收入等。报告期内各期，发行人实现房屋租赁收入分别为16,667.71万元、15,086.58万元、15,175.60万元和7,365.85万元，近三年来维持在较稳定水平，已经成为发行人收入和利润的重要来源之一。
按主营业务收入区域划分，发行人房屋销售板块营业收入区域划分情况如下表所示：
图表5-16发行人2015-2018年三季度房屋销售板块营业收入按区域划分情况
1、房屋销售板块
发行人房屋销售板块主要涵盖房地产开发业务和保障房建设业务。其中，房地产开发业务包括了商业地产、普通商品房项目以及高档别墅等各项房地产开发项目；保障房建设业务包含经济适用房、定向安置房以及限价房（两限商品住房）。
北京天恒房地产股份有限公司在土地一级开发板块主要负责“丰盛危改小区项目”和“丰盛西区C区及配套市政项目”。
2、销售商品板块
3、物业租赁板块
发行人物业租赁板块收入主要来源于北京华兴新业商贸有限责任公司下属子公司北京华兴清华商贸有限责任公司、北京成文厚帐簿卡片有限公司、北京市京工友谊时装厂自持物业。2015-2017年及2018年三季度，发行人在物业租赁板块的营业收入分别为16,640.70万元、15,086.58万元、15,175.6万元和7,365.85万元。
发行人明确了“五年千亿资产规模、五百亿基金管理规模”的发展目标，确立了“开发、运营和金融”三个核心业务板块及其协同发展的（即“销售与持有共进、开发与运营并举、产业与金融互动”）业务模式，指明了“健康地产开发商、改造提升开发商、健康社区服务商、高端物业运营商、产融互动服务商”这五个集团业务板块转型升级方向。
